 
User Name: = 
Date and Time: = 2023-11-16
Job Number: = 210658278

Documents (500)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Le Pays (Ouagadougou) Content type: urn:pct:85 Subject: Trade & Development 

1. Rationalisation de la localisation des activités dans l'administration publique - Attention à l'effet boomerang !

2. Tensions entre Kigali et Kinshasa - La pression américaine produira-t-elle l'effet escompté ?

3. Tensions entre le Burkina et la Côte d'Ivoire - Il faut tourner au plus vite la page [analyse]

4. Rencontre de Djeddah sur le Soudan - Le sommet de tous les espoirs [analyse]

5. Suspension de l'aide américaine - Une décision symbolique ! [analyse]

6. Lutte contre la consommation du tabac par les mineurs - Le tout n'est pas de prendre une mesure...

7. Expulsion du coordonnateur du système des Nations Unies du Niger - La stratégie sera-t-elle payante ?

8. Suppression de l'aide américaine au Niger - Un mal pour un bien

9. Présidentielle au Liberia - L'étoile blanche ne doit pas pâlir

10. Affrontements meurtriers entre palestiniens et israeliens, vu d'afrique - Le continent gardera-t-il son unité face au conflit ?

11. Appel à la démission du président sur fond de manifs contre la vie chère - Nana Akuffo-Addo quittera-t-il la scène par une porte dérobée ? [analyse]

12. Médiation algérienne dans la crise nigérienne - Une épine dans le pied de la CEDEAO ? [analyse]

13. Départ de l'ambassadeur français de Niamey - Tout ça pour ça ? [analyse]

14. Pose de la première pierre d'une usine de tomates à Bobo-Dioulasso - Du rêve à la réalité !

15. Sortie de Bola Tinubu sur la crise nigérienne à la tribune de l'ONU - Vers un abandon de l'option militaire ? [analyse]

16. 78ème AG de l'ONU - Au-delà des discours et des diatribes... [analyse]

17. Création de l'Alliance des Etats du Sahel - Pourvu que le rêve ne meurt pas dans les sables du désert [analyse]

18. A qui profite cette guerre interminable ?

19. Univers metaphysique - françois n. savadogo dévoile le sens caché derrière les lettres et les chiffres

20. Tremblement de terre - Comment le royaume se remettra-t-il d'un tel choc ?

21. Procès d'un soutien de Goita opposé à une prolongation de la transition - Le Mali s'enfonce-t-il dans les profondeurs de la pensée unique ? [analyse]

22. Plan opérationnel pour la souveraineté alimentaire - Une option sérieuse pour la l'autosuffisance alimentaire

23. Réouverture de l'espace aérien - Un pied de nez à la france et à la CEDEAO [analyse]

24. Sanctions économiques de la CEDEAO contre le Niger - La junte pourra-t-elle s'en sortir ? [analyse]

25. Maintien en poste de l'ambassadeur français - Quand macron défie les putschistes [analyse]

26. Victoire de Mnangagwa à la présidentielle - Ticket gagnant des Zimbabwéens pour le “ paradis ” [analyse]

27. Crise nigérienne - Une position pour le moins alambiquée de la CEDEAO [opinion]

28. Procès de l'ancien Pm congolais - Matata Ponyo en sursis [analyse]

29. Crise nigérienne - Tchiani pourra-t-il couper l'herbe sous les pieds de la CEDEAO ? [analyse]

30. Blocus imposé à Tombouctou - Que fera Bamako ? [analyse]

31. Crise nigérienne - Le temps est-il un allié pour la junte ? [analyse]

32. Crise nigerienne - La paix viendra-t-elle des religieux ? [analyse]

33. 2e sommet d' Abuja sur la situation au Niger - Le baroud d'honneur de la CEDEAO

34. Nomination d'un premier ministre - La junte coupe l'herbe sous les pieds de la CEDEAO [analyse]

35. Suspension de l'Aide publique au développement et d'Appui budgetaire de la France - Pourvu que le Burkina s'assume ! [analyse]

36. Expiration de l'ultimatum de la CEDEAO - Bola Tinubu va-t-il manger... sa chéchia ? [analyse]

37. Interdiction faite aux agents publics d'exercer des activites commerciales - Avant de taper du poing sur la table, l'etat doit balayer devant sa porte

38. Des émissaires de la CEDEAO à Niamey sur fond de préparation de l'intervention militaire - La médiation de la dernière chance ?

39. Bras de fer CEDEAO/Junte militaire nigérienne - Un combat pour l'honneur et la survie [analyse]

40. Secteur de l'artisanat minier au Burkina - De la nécessité d'y mettre de l'ordre

41. Nouvel ennui judiciaire de Ousmane Sonko - La descente aux enfers se poursuit

42. Sanctions et pressions sur le nouveau pouvoir nigérien - Pour le général, le clichi est trop pimenté pour être avalé [opinion]

43. Nouvelles taxes sur des produits de consommation savez-vous que les burkinabè tirent déjà le diable par la queue ?

44. Nouveau drame au large des cotes sénégalaises - A quand la fin de la série noire ? [analyse]

45. Sommet afrique-russie de Saint Petersburg - La diplomatie du Canon et des céréales fera-t-elle son effet ? [analyse]

46. Validation du oui au référendum - Un pas vers le retour à l'ordre constitutionnel ? [analyse]

47. Fin de l'accord céréalier entre la Russie et l' Ukraine - Quelles conséquences pour l'Afrique ? [analyse]

48. Rencontre de chefs d'etat de la CEDEAO sur la sécurité - Quelle solution miracle contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest ? [analyse]

49. Sommet de la CEDEAO sur les crises malienne, burkinabe et guinéenne - Quelle sera la recette magique de Bola Tinubu ? [analyse]

50. Utilisation des pesticides - Le danger n'est pas que pour les mauvaises herbes

51. Adoption d'une nouvelle constitution - Un pas vers le retour à l'ordre constitutionnel ? [analyse]

52. Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial - L'Afrique peut-elle peser dans la balance ?

53. Soutien financier de l'UE à la Tunisie - Kaïs encore plus Caïd [analyse]

54. Probable retrait de la MONUSCO - La RDC saura-t-elle prendre ses responsabilités ? [analyse]

55. Verdict de la cour de justice de la CEDEAO contre l'Etat togolais - De l'eau sur les plumes d'un canard [analyse]

56. Initiative présidentielle pour la production agricole 2023-2024 - Une mesure qui vaut son pesant d'or

57. Lutte contre les déchets plastiques - Le défi reste entier

58. Levée annoncée de subventions sur le carburant - Va-t-on vers des émeutes ... du carburant ?

59. Reprise des combats à Khartoum et dans d'autres villes - Où va le pays ? [billet]

60. Angeline Savadogo, analyste des données sécuritaires, à propos de la lutte contre le terrorisme - “ Il faut prioriser l'action militaire cinétique (...)” [interview]

61. Inauguration d'une mega-raffinerie de pétrole au Nigeria - C'est l'Afrique qui gagne ! [analyse]

62. Inauguration d'une mega-raffinerie de pétrole au Nigeria - C'est l'Afrique qui gagne !

63. Indemnisation des victimes des crises sociopolitiques dans le pays - De la nécessité de panser les plaies de notre histoire commune

64. Radiation de Laurent Gbagbo de la liste électorale - Quelles conséquences ? [opinion]

65. Accord de Djeddah sur la protection des civils au soudan - A quand un cessez-le feu définitif ?

66. Accord de Djeddah sur la protection des civils - A quand un cessez-le feu définitif ? [analyse]

67. Accord de Djeddah sur la protection des civils - A quand un cessez-le feu définitif ? [analyse]

68. Ballets diplomatiques français en Côte d'Ivoire - La France consolide son pré-carré [analyse]

69. Tensions sociopolitiques - Jusqu'où ira l'escalade ? [analyse]

70. Tournée du Premier ministre japonais en Afrique - Les intérêts guident les pas [opinion]

71. Tournée du premier ministre japonais - Les intérêts guident les pas [analyse]

72. Quel avenir pour le F CFA ?

73. Affrontements entre Hemetti et Al-Burhan - Qui pour mettre out, les deux frères ennemis ? [analyse]

74. Contrôle et de retrait des terrains à usage autre que d'habitation - Une mesure de salubrité publique

75. Corruption à la DGTTM - Les usagers sont coupables, les agents aussi

76. Cour assidue des grandes puissances au continent noir - Parler d'une seule voix pour en tirer profit

77. Conférence spéciale de l'ONU sur la crise d'eau douce - Que faut-il en attendre ? [analyse]

78. Pouvoir/opposition au Sénégal - Le jeu du chat et de la souris [analyse]

79. Le président nigérien au bénin - Une visite de raison

80. Referendum constitutionnel au Mali - A qui profite le report ?

81. Propos racistes de Kais Saied sur les migrants subsahariens - Le pompier Embalo pourra-t-il éteindre l'incendie ?

82. 28e édition du FESPACO - La CEDEAO sera présente à Ouagadougou

83. Promesse de départ de Mamady Doumbouya après la Transition - Mon Colonel, on vous prend au mot !

84. Sanctions contre le Burkina , le Mali et la Guinée - La CEDEAO veut maintenir la pression sur les putschistes

85. Gestion du foncier au Burkina Faso - Des acteurs dénoncent des décisions unilatérales

86. Plaidoyer du Burkina , du Mali et de la Guinée auprès de l'UA pour la levée de leur suspension - Quelles chances de succès ? [analyse]

87. Réouverture des frontières terrestres de la RCI - Mieux vaut tard que jamais ! [analyse]

88. Projet d'Institution du Faso Dan Fani comme tenue scolaire - L'initiative est bonne mais il faut des mesures d'accompagnement

89. Ministère de l'urbanisme, des Affaires foncières et de l'Habitat - (MUAFH) - Le ministre Mikaïlou Sidibé met son équipe en mission

90. Soutiens à la Syrie et à la Turquie - Que peut faire l'Afrique ? [analyse]

91. Second tour des législatives - Un scrutin pour quoi faire ? [analyse]

92. Second tour des législatives - Un scrutin pour quoi faire ? [analyse]

93. Réponse du Burkina à la France à propos des mutations relatives aux passeports diplomatiques et de service - Un signe des temps ! [analyse]

94. An 12 de la chute de Ben Ali- Le retour des mêmes récriminations [analyse]

95. Célébration du 14-janvier - Vous avez dit "souveraineté nationale" ?

96. Appel à la réouverture des frontières ivoiriennes - Les routiers ouest-africains seront-ils entendus ? [analyse]

97. Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ? [analyse]

98. Valorisation des produits locaux - Des mesures d'accompagnement s'imposent

99. Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ?

100. Faible taux de participation aux législatives tunisiennes - Peut-on éviter une autre crise ? [analyse]

101. Rencontre des chefs d'états-majors de la CEDEAO contre le terrorisme et les coups d'Etat - Attention à ne pas laisser la proie pour l'ombre ! [analyse]

102. Faible taux de participation aux législatives tunisiennes - Peut-on éviter une autre crise ?

103. Rapport 2021 du ren-lac sur l'etat de la corruption - Comme de l'eau sur les plumes d'un canard [analyse]

104. Cop 15 biodiversité - Que peut en attendre l'Afrique ? [analyse]

105. Conclusions du sommet de la CEDEAO - À quand la force anti-putschs constitutionnels ?

106. Procès de militants de l'opposition - Deby fils veut noyer le poisson dans l'eau

107. Suspension de l'aide humanitaire française par Bamako - Attention à l'effet boomerang !

108. Conclusions de la COP 27 - Du miracle attendu, au mirage

109. Coupe du monde Qatar 2022 - Quand le dieu-argent fait... le football [analyse]

110. Dépassement de la barre symbolique des 8 milliards d'êtres humains sur terre - Quels défis pour un développement équitable ?

111. Sommet de G20 - Que peut en attendre le continent ?

112. Promesse de soutien de la CEDEAO au Burkina - Plutôt des actes que des mots

113. 6e edition de " initiative tennis de ouagadougou " - joël méda, toujours plus fort

114. 40 ans de regne de Paul Biya - Faut-il en rire ou en pleurer ? [analyse]

115. Cop 27 en Egypte - Que peut-on en attendre ? [analyse]

116. Embalo à Moscou et à Kiev - Une visite de raison

117. Sommet de la CEEAC sur le Tchad - Le bal des hypocrites

118. Embalo chez Poutine - Une visite de raison [analyse]

119. Situation nationale - OÃ¹ allons-nous ?

120. Visite d'une mission de la CEDEAO au Burkina - L'organisation ouest-africaine enfin rassurée ?

121. Médiation pour la libération des soldats ivoiriens détenus au Mali - La CEDEAO à Canossa?

122. Sommet de la CEDEAO sur l'affaire des 49 soldats ivoiriens - Que faut-il en attendre ? [analyse]

123. Sommet de la CEDEAO sur l'affaire des 49 soldats ivoiriens - Que faut-il en attendre ?

124. Nouveau gouvernement sénégalais - Amadou Ba saura-t-il relever les défis ? [analyse]

125. Négociations entre populations et groupes terroristes à Boni - Un pied de nez aux forces armées maliennes

126. Annulation de la dette de 17 pays africains - Pourvu que cela profite aux etats concernés [analyse]

127. Nouvelle hausse des prix des hydrocarbures - Savez-vous que le Burkinabè souffre déjà ? [analyse]

128. Macky Sall à Bamako et à Ndjamena - Le président de l'UA sera-t-il entendu sur le respect des délais des transitions ? [analyse]

129. Polémique sur la grace présidentielle accordée au christ de mama - ADO et Gbagbo sont-ils dans des calculs politiciens ?

130. Mesures fortes prises par ADO - C'est le pays qui gagne

131. 6e semaine annuelle d'industrialisation de la SADC - Si les autres instances sous - régionales s'en inspiraient

132. Appel de Tebboune à un retour rapide à la légalité au Mali - Pourquoi maintenant ? [analyse]

133. Macron chez le président de la CEDEAO - La France donne des verges pour se faire fouetter [analyse]

134. Situation sociopolitique explosive à Conakry - Le pays renoue avec les vieux démons [analyse]

135. Tournée africaine de Sergei Lavrov - Quand les intérêts guident les pas des Russes [analyse]

136. Barbara manzi, coordonnatrice residente des nations-unies, a propos de la crise securitaire au burkina - " Le pays n'a pas besoin de chocs additionnels " [interview]

137. Vote annoncé des congolais de la diaspora - C'est bien mais ce n'est pas arrivé ! [analyse]

138. Appel à la mediation togolaise entre le Mali et la Cote d'Ivoire - Que cache la démarche de Bamako ?

139. Boni Yayi à Conakry - Un séjour qui est loin d'être une villégiature

140. Tournée ouest-africaine de ministres français sur fond d'attaque terroriste au Togo - Abidjan et Niamey valent bien un détour [analyse]

141. Interdiction de vente et de circulation de motos - Une mesure qui provoquera des grincements de dents mais...

142. Réduction de la durée de la transition - " Ce n'est pas un diktat comme on tente de le faire croire ", selon Olivia Rouamba, ministre des affaires étrangères

143. Saison agricole humide 2022-2023 - Quand la hausse des prix des intrants menace la production agricole

144. Sommet de Dakar sur la lutte contre la pauvreté - Tant que l'Afrique n'aura pas de dirigeants visionnaires... [billet]

145. Tabaski 2022 sur fond de vie chère au pays - Une fête du mouton sans mouton pour le pauvre

146. Sommet d' Accra sur les transitions au Mali, en Guinée et au Burkina - La CEDEAO ne doit pas se laisser enfariner [opinion]

147. Lutte contre l'utilisation abusive des vehicules de l'état - Le premier ministre tient le bon bout

148. L'ambassadeur américain pour une transition courte - Un caillou de l'oncle Sam dans les godasses de Doumbouya [analyse]

149. Tensions opposition/pouvoir à Dakar - Le Sénégal est-il en train de vendanger ses acquis démocratiques ? [analyse]

150. Démarrage de pourparlers guinéens - Ensorcellement ou dialogue sincère ?

151. Démarrage de pourparlers - Jeu de séduction ou dialogue sincère ? [analyse]

152. Pour une levée des sanctions de la CEDEAO - L'offensive diplomatique de bamako sera-t-elle payante ? [analyse]

153. Ahdesion du Togo et du Gabon au Commonwealth - La francophonie en perte de vitesse ? [analyse]

154. Adhésion annoncée du Togo et du Gabon au Commonwealth - La francophonie en perte de vitesse ? [analyse]

155. Mesures gouvernementales contre la vie chère - Il faut renforcer le contrôle des prix !

156. Zelensky face à l'Union africaine - Un discours pour la forme ? [analyse]

157. Financement du PND 2021-2025 en RCI - Les ivoiriens ont maintenant droit à l'attiéké *bien huilé

158. Mesures gouvernementales contre la vie chère - Il faut renforcer les contrôles des prix !

159. Africa CEO Forum à Abidjan - Un show de plus ? [analyse]

160. Durée de la transition fixée par les autorités de Bamako - Quelle mouche a bien pu piquer Assimi Goïta ? [analyse]

161. Le roi belge en RDC - Au-delà de la symbolique... [analyse]

162. Report de la décision de la CEDEAO sur le Mali, la Guinée et le Burkina Faso - L'épée de damoclès toujours suspendue sur les bérets des putschistes [analyse]

163. Blé Goudé passeport en main - Vers la fin de l'exil pour " l'ex-général de la rue ? " [analyse]

164. CEDEAO/Mali - La hache de guerre sera-t-elle enterrée à accra ? [analyse]

165. Blé Goudé passeport en main - Vers la fin de l'exil pour " l'ex-général de la rue ? " [analyse]

166. Vie chère au Burkina - La LCB interpelle le gouvernement

167. Adama Nana, DG des douanes - " Les taux de perception des droits et taxes de douane n'ont pas connu d'augmentation "

168. Obtention de passeport par Blé Goudé - Vers la fin de l'exil pour " l'ex-ministre de la rue ? " [analyse]

169. Assemblées générales de la BAD - Et quid de la sécurité ?

170. CEDEAO/Mali - La hache de guerre sera-t-elle enterrée à Accra ?

171. Assemblees Générales de la BAD - Et quid de la sécurité ?

172. CEDEAO - La hache de guerre sera-t-elle enterrée à Accra ?

173. Coopération germano-africaine - Olaf Scholz fera-t-il mieux qu'Angela Merkel ? [analyse]

174. Lutte contre l'insécurité alimentaire - Au-delà de la réponse conjoncturelle ! [analyse]

175. Cooperation germano-africaine - Olaf scholz fera-t-il mieux qu'angela merkel ?

176. Interdiction de patrouille faite à la minusma par Bamako - Quand goïta cherche noise à l'onu

177. Prévision des cumuls pluviométriques 2022 - Des risques élevés d'inondation et de sécheresse, annoncés

178. Réouverture des frontières - A quand le tour de la Côte d'Ivoire ? [analyse]

179. Dr Salif Ouedraogo, à propos du procès du dernier gouvernement de Blaise Compaoré - " Nous voulons être jugés" [interview]

180. Me Benewende Sankara, a propos du dossier thomas sankara / " on ne peut pas nous payer "

181. Médiation entre Bamako et la CEDEAO - Quelles chances de succès pour Faure Gnassingbé ? [analyse]

182. La junte pour une transition de 39 mois - Quand Doumbouya jette une pierre dans le jardin de la CEDEAO [analyse]

183. Tournée sous - Regionale du vice-president ivoirien - Un devoir de gratitude qui cache mal d'autres objectifs

184. L'ultimatum expiré, que fera maintenant la CEDEAO ?

185. Mali, Burkina , Guinée - L'ultimatum expiré, que fera maintenant la CEDEAO ? [analyse]

186. Eddie komboïgo, president du CDP - " Aucun burkinabè ne devrait rester en marge de la libération de notre peuple "

187. Nomination du vice-président - Ado déjoue les pronostics [analyse]

188. Paques 2022 - Une fête qui rime avec insécurité et vie chère

189. Réunion de Cotonou sur la lutte contre le terrorisme - Les populations n'attendent que des résultats [analyse]

190. Dialogue social / le premier ministre albert ouédraogo rassure les syndicats

191. Insecurite dans le bam - " Il faut sauver namsiguia ", dit abdoul karim savadogo, président d'honneur de l'adnve

192. Adama nana, nouveau dg des douanes - " Il n' y a pas d'intérêt personnel en dehors de l'intérêt général "

193. Crise alimentaire au burkina - Au-delà de la réponse conjoncturelle

194. Lutte contre le terrorisme au burkina faso - La thérapie de damiba sera-t-elle la bonne ?

195. Lutte contre le terrorisme - La thérapie de Damiba sera-t-elle la bonne ?

196. Mois de ramadan - La foi à l'épreuve de la vie chère et de la canicule [analyse]

197. Destitution du ministre de l'économie par l'assemblée - Tshisekedi veut-il se donner bonne conscience ?

198. Situation nationale - Le m21 appelle à la suspension du mpp

199. La CEDEAO face aux coups d'Etat - La stratégie du bÃ¢ton est-elle payante ? [analyse]

200. Assises nationales en Guinée : Doumbouya avance-t-il masqué ?

201. Ultimatum de la CEDEAO et interpellation du président du MPP : Tout faire pour ne pas en rajouter à la souffrance du peuple

202. Assises nationales en Guinée: Doumbouya avance-t-il masqué ?

203. Sommet de la CEDEAO sur le Mali sur fond de suspension des sanctions par l'UEMOA: La fumée blanche sortira-t-elle d' Accra ?

204. Appel à la banque mondiale pour un soutien aux économies africaines: Macky Sall sera-t-il entendu ?

205. Assises nationales - Doumbouya avance-t-il masqué ?

206. Enième mission de la CEDEAO au Mali - Les dissensions seront-elles enfin aplanies ?

207. Journée mondiale de la Francophonie - Aller au-delà des mots !

208. 8 Mars 2022 - Les Burkinabè n'ont pas le cÅ“ur à la fête

209. Retrait de Barkhane et de Takuba du Mali -

210. Prestation de serment de paul henri damiba

211. Mise en place par le Mali, d'un cadre de concertation avec la CEDEAO - Tout le monde y gagne [analyse]

212. Humeur - Ces ministres que l' on aimerait bien voir reconduits

213. Relecture en cours de la charte de la transition au Mali - Est-ce vraiment la priorité ?

214. Gueguerre entre le Mali et la France - Bamako et Paris doivent s'assumer ! [analyse]

215. Récrudescence des coups d'Etat en Afrique de l'Ouest - A quand la gouvernance vertueuse en Afrique ? [analyse]

216. La missive a mon oncle

217. Respect des libertés individuelles et collectives - La junte tiendra-t-elle parole ? [analyse]

218. Offensive diplomatique de Bamako en direction de la CEDEAO et de ses partenaires europeens - Quel calendrier Bamako proposera-t-elle cette fois ? [analyse]

219. Coup de force - Quels lendemains pour notre pays ?

220. Coupure d'internet - Le balai citoyen dénonce une " dictature "

221. Révélations/ Grippe aviaire - .La volaille burkinabè interdite en côte d'ivoire

222. Tournée d'une délégation malienne en Guinee, Mauritanie et Algerie - L'avenir du Mali peut-il se jouer en dehors de la communauté ouest-africaine ?

223. Disparition de l'ancien président malien - Quid des familles politique et biologique de IBK ? [analyse]

224. Transition politique - Le Cfop contre les sanctions de la CEDEAO

225. Appel du gouvernement malien à manifester contre les sanctions de la CEDEAO - D'accord, mais n'y a-t-il pas lieu d'aller vite au dialogue ? [analyse]

226. Appel à l'apaisement après les sanctions de la CEDEAO - L'imam Dicko sera-t-il entendu ? [analyse]

227. Appel du gouvernement malien à manifester contre les sanctions de la CEDEAO - D'accord, mais n'y a-t-il pas lieu d'aller vite au dialogue ? [analyse]

228. Sanctions de la CEDEAO contre le Mali " Il est fort possible qu'une solution médiane soit trouvée... ", dixit Hamadou Gadiaga, analyste politique

229. Rapport d'enquête parlementaire sur la promotion immobilière - Les députés veulent en prendre connaissance pour mieux légiférer

230. Sanctions de la CEDEAO contre le Mali - Quelles conséquences sur la lutte contre le terrorisme au sahel ?

231. CEDEAO/ Junte malienne - Jusqu'oÃ¹ ira le bras de fer ?

232. Dialogue politique - Le CFOP lève la suspension de sa participation [analyse]

233. Sanctions contre les putschistes maliens - Sidzabda - La CEDEAO doit avoir le courage de s'attaquer désormais aux coups d'Etat constitutionnels [analyse]

234. Divergences sur la prolongation de la transition - Il est encore temps pour Goïta de rétropédaler pour l'honneur

235. Prolongation de la transition de cinq ans - Quand la junte défie la CEDEAO [analyse]

236. Prolongation de la durée de la transition - Le troisième coup d'Etat d'Assimi Goïta [analyse]

237. Prolongation de la durée de la transition - La pilule passera-t-elle ? [analyse]

238. Tentative de rapprochement entre l'Algerie et le Maroc - Quelles chances de succès pour le président Ghazouani ? [analyse]

239. Tentative de rapprochement entre l'Algerie et le Maroc - Quelles chances de succès pour le président Ghazouani ? [analyse]

240. Feuille de route de la junte guinéenne - L'essentiel a été omis [analyse]

241. Décès de Desmond Tutu - Une page de l'histoire sud-africaine se tourne [analyse]

242. Incertitudes autour de la fête du football africain - Qui veut tuer la CAN ? [analyse]

243. Sommet Afrique-Turquie - Le continent noir saura-t-il en tirer le meilleur profit ? [analyse]

244. Sommet Afrique-Turquie - Le continent noir saura-t-il en tirer le meilleur profit ? [analyse]

245. Formation d'un nouveau gouvernement - Le grand ménage ! [analyse]

246. Formation d'un nouveau gouvernement - Le grand ménage ! [analyse]

247. Réformes annoncées à Abuja - La CEDEAO doit se montrer audacieuse

248. Affaire Congo hold-up - Un Joseph Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent [analyse]

249. Affaire Congo hold-up - Un Joseph Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent

250. Présidence de la chambre de commerce et d'industrie du Burkina - Mahamadi Sawadogo réélu pour un second mandat

251. Affaire Congo hold-up - Un Joseph Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent

252. Sanctions de la CEDEAO contre des dirigeants maliens - Quel impact sur la conduite de la transition ? [analyse]

253. Accord à minima de la Cop 26 - Justice sera-t-elle un jour rendue au continent ?

254. Sanctions de l'UE contre les autorités de la transition malienne - Encore des tuiles sur le béret d'Assimi Goïta

255. Accord à Minima de la Cop 26 - Justice sera-t-elle un jour rendue à l'Afrique ? [analyse]

256. Problématique du foncier - Bientôt une Commission nationale de relecture des textes

257. Poursuites judiciaires contre l'ancien PM Congolais - Ponyo ou la tentation du pognon ? [analyse]

258. Sanctions de la CEDEAO contre les militaires au pouvoir à Bamako et à Conakry - Que feront maintenant les putschistes maliens et guinéens ? [analyse]

259. Annonce des USA du retrait d'Ethiopie, de la Guinée et du Mali de l'Agoa - Une mauvaise nouvelle pour des pseudo-démocrates [analyse]

260. Contrat de desendettement entre la France et la Côte d'Ivoire - Un cadeau qui interroge ! [analyse]

261. Conférence internationale de Tripoli sur la crise libyenne - La solution viendra-t-elle de l'intérieur ? [analyse]

262. Passe d'armes entre Gbagbo et le gouvernement à propos de sa condamnation par la justice ivoiriene - Quel impact sur la réconciliation nationale ? [analyse]

263. Report du sommet de l'OIF

264. Uhuru Kenyatta à la maison blanche

265. Report du sommet de l'OIF - La rançon des errements politiques de Kaïs Saïed [analyse]

266. Accusations contre KKB en Côte d'Ivoire - Viol réel ou cabale politique ? [analyse]

267. Plafonnement des prix des céréales - Le tout n'est pas de prendre des mesures...

268. Sommet de la CEDEAO sur la Guinée - Si la honte pouvait tuer...

269. Transition politique - Faut-il juger Alpha Condé ? [analyse]

270. Poursuites judiciaires contre l'ancien PM congolais - Ponyo ou la tentation du pognon ?

271. An 1 de la chute de IBK - Le Mali nouveau se fait toujours attendre

272. Poursuites judiciaires contre l'ancien Pm - Ponyo ou la tentation du pognon ?

273. Lutte contre la pauvrete au Liptako - Gourma - Le projet d'électrification rurale officiellement lancé

274. Conflits liés au foncier - Le CES veut désamorcer Â“ une bombe à retardement Â”

275. 27e édition du FESPACO

276. Crise sécuritaire au pays

277. Transition - La CEDEAO veille au grain

278. Abdoul Karim Sango, président du PAREN - Â“ Depuis 30 ans, on ne reconnaît plus le BurkinabèÂ” [interview]

279. Vers le non-respect des délais par les militaires - On les voit venir ! [analyse]

280. Crise malienne - Un véritable caillou dans la chaussure de la CEDEAO [analyse]

281. Campagne agricole 2021-2022 - Près de 6 millions de tonnes de céréales attendues

282. Apathie du peuple malien face au coup de force contre la transition - L'esclave mérite ses chaînes [analyse]

283. Fraude fiscale portant sur plusieurs milliards de F CFA au Trésor public

284. Fraudes fiscales d'envergure au détriment du Trésor public

285. Sommet de Paris sur le financement des économies africaines

286. Aliou Maïga, directeur régional pour l'Afrique de l'Ouest et du Centre de la SFI - Â“ Le vrai marché pour le coton, ce sont les tee-shirts, les draps, les serviettes, les nappes de tables, etc., qui sont vendus à l'exportation Â” [interview]

287. Crise foncière - Des promoteurs immobiliers et des propriétaires terriens accusent l'Etat [analyse]

288. Newton Ahmed Barry, président de la CENI - Â“ Notre fichier électoral a les caractéristiques d'un malade du kwashiorkor Â” [interview]

289. Gestion foncière - Vers des mesures conservatoires d'urgence

290. Energies centrales solaires

291. Dr Modeste Yerbanga, ministre des ressources animales et halieutiques - Â“ Beaucoup d'opposants d'hier ont rejoint la majorité présidentielle parce qu'ils ont espoir qu'un Burkina meilleur est possible avec le MPP Â” [interview]

292. Réglementation de l'utilisation des drones au pays

293. Investiture de Mohamed Bazoum sur fond de bruits de bottes - La démocratie a triomphé

294. Lancement du vaccin Covax - L'adhésion des populations, un autre défi [analyse]

295. Lancement du vaccin Covax - L'adhésion des populations, un autre défi [analyse]

296. Transition politique - Le M5 réclame toujours sa part du gÃ¢teau [analyse]

297. Suspension temporaire du traitement des dossiers de promotion immobilière - Au-delà des mesures cosmétiques...

298. Institution d'une formation civique et militaire au SND - C'est une heureuse initiative

299. Covid-19, eco et le mali au menu du 58e sommet de la CEDEAO - Seuls compteront les résultats

300. Blocage par les rebelles centrafricains, de camions de marchandises - La communauté internationale doit siffler la fin de la recréation

301. Attaques des groupes armés dans la périphérie de Bangui - L'Onu va-t-elle enfin sortir l'artillerie lourde ?

302. Attaques des groupes armes dans la périphérie de Bangui - L'ONU va-t-elle enfin sortir l'artillerie lourde ? [analyse]

303. Course aux vaccins anti-Covid-19 - Et l'Afrique dans tout ça ?

304. LA CEDEAO saura-t-elle encadrer la Transition jusqu'au bout ? [analyse]

305. Lutte contre le terrorisme - Quand Le Drian met les pays du Sahel face à leurs responsabilités

306. Séquestration du fils de IBK - De quoi les autorités de la Transition ont-elles peur ? [analyse]

307. Appel à une candidature unique de l'opposition - Faut-il prendre Bozizé au sérieux ? [analyse]

308. Missive a mon oncle

309. La Côte d'ivoire et le Ghana face aux multinationales américaines de chocolat

310. Gestion de la transition - Les militaires marquent davantage leur territoire

311. Découverte d'un vaccin anti-Covid-19 - Le monde va-t-il enfin souffler ?

312. 3e mandat sur fond de violences - Silence, Condé tue ses fils et petits-fils [analyse]

313. Lettre ouverte au président Alpha Condé - Monsieur le Président, avez-vous encore le courage de vous regarder dans le miroir ? [analyse]

314. Problème de logement - Attention aux émeutes... des sans-abris !

315. Tensions préélectorales - Peut-on encore éviter le réveil des vieux démons ?

316. Affectation d'agents des médias publics dans des communes rurales

317. Budget de l'état, exercice 2021 - La masse salariale passe de 800 à plus de 900 milliards de F CFA

318. Crise post-électorale au pays d'Alpha Condé - Faut-il désespérer ?

319. Chômage - Une bombe à retardement

320. Tensions préelectorales - Que peut faire encore la CEDEAO ? [analyse]

321. Programme national du secteur rural

322. Rapport 2019 du Ren-Lac sur l'état de la corruption - Comme de l'eau sur les plumes d'un canard

323. Visite du président de la CEDEAO au Mali - L'Organisation sous régionale lÃ¢che du lest, mais ne baisse pas la garde

324. Libération de prisonniers politiques

325. Levée des sanctions - Un ouf de soulagement pour le peuple malien

326. Nouveau gouvernement malien, réduction des super pouvoirs d'Assimi Goita... - La CEDEAO devrait pouvoir lever ses sanctions [analyse]

327. Renoncement de Assimi Goita aux super pouvoirs - Il en faut plus pour fléchir la CEDEAO

328. Tractations au Mali pour la formation du gouvernement et la levée des sanctions

329. Naissance d'une coalition d'OSC contre les troisiemes mandats - Une mauvaise nouvelle pour les tripatouilleurs [analyse]

330. Maintien des sanctions de la CEDEAO contre le Mali - Quand la junte travaille à donner raison à l'institution communautaire

331. Attribution du poste de premier ministre au M5 - Un os jeté aux loups [analyse]

332. Appel à la retenue - L'ONU sera-t-elle entendue ? [analyse]

333. Transition - Les travaux d'hercule de Bah N'Daw [analyse]

334. Appel de l'opposition ivoirienne a la désobéissance civile - Le gnaga* peut-il encore être évité ?

335. Nomination d'un président civil de transition - La junte avait-elle le choix ?

336. Echec de la junte devant la CEDEAO - Quelle marge de manÅ“uvre pour Assimi Goïta et ses camarades ?

337. Report de l'Eco - Le Covid-19 a bon dos

338. Reprise des concertations nationales - De quoi la montagne accouchera-t-elle ?

339. Validation de la victoire d'Emballo sur fond de retrait des forces de la CEDEAO en Guinée-Bissau

340. Reprise des concertations nationales - De quoi la montagne accouchera-t-elle ?

341. Nana Akufo-Addo à la tête de la CEDEAO - Que peut ce démocrate face aux timoniers de l'espace ouest-africain ?

342. Ultimatum de la CEDEAO - Que fera maintenant la junte malienne ?

343. Maintien des sanctions de la CEDEAO contre le Mali - La junte militaire dos au mur [analyse]

344. Inondations à Ouagadougou - Â“ La responsabilité des maires d'arrondissements est clairement engagée Â”

345. Covid-19 - L' Allemagne offre du matériel et produits biomédicaux à 26 communes

346. Suspension du Mali de l'OIF - Jusqu'oÃ¹ ira la communauté internationale ? [analyse]

347. Pr Augustin Loada - Â“ Par principe, les coups d'Etat doivent être condamnés, mais le dernier mot doit revenir aux peuples africains Â” [interview]

348. Sommet extraordinaire de la CEDEAO sur le Mali - Au-delà des sanctions... [analyse]

349. Elie Tarpaga - Â“ Les trois fameux baobabs que sont le CDP, l'UPC et le MPP sont tous comptables de la crise que traverse notre pays Â”

350. Gestion des deniers publics - L'informatisation , un atout pour une meilleure reddition des comptes

351. Importation du nitrate d'ammonium - Le procureur du Faso annonce des poursuites judiciaires contre des sociétés [document]

352. Reprise annoncée des manifs du M5 pour le départ de IBK - Va-t-il pleuvoir sur Bamako ?

353. Reprise annoncée des manifs du M5 pour le départ de IBK - La semaine de tous les dangers ! [analyse]

354. Investiture du candidat de KNK - Bozizé peut-il encore apporter quelque chose au pays ?

355. Cinq chefs d'état de la CEDEAO au chevet du Mali - Le tout n'est pas de parvenir à un accord

356. Cinq chefs d'état de la CEDEAO au chevet du Mali - La mission de la dernière chance

357. Sociétés immobilières - Des acteurs dénoncent le manque de cadre de dialogue

358. Oumarou Yaro sur la masse salariale - Â“ Le gouvernement s'est fait prendre à son propre piège Â” [interview]

359. Crise sociopolitique au pays d'IBK - Goodluck Jonathan pourra-t-il éteindre l'incendie malien ?

360. Crise sociopolitique - Les eaux agitées du Djoliba se calmeront - elles ?

361. Crise sociopolitique au pays

362. Réouverture des frontières dans l'espace CEDEAO - Mettons-nous la charrue avant les bÅ“ufs ?

363. Réouverture des frontières dans l'espace CEDEAO

364. Administration publique - Le MPJDIUA remonté contre des syndicats

365. Création annoncée de l'Eco - Muhammadu Buhari jette un pavé dans la mare

366. Gros train de vie de l'état - Le poisson pourrit par la tête

367. Crise libyenne - Tant que perdurera l'hypocrisie des Occidentaux...

368. L'organisation ouest-africaine au chevet du pays

369. Saisine de la Cour de la CEDEAO par des députes contre la nouvelle constitution - Il en faudra plus pour faire plier Alpha Condé

370. Réunion de la coalition pour le Sahel - Seuls compteront les résultats

371. Sougrinoma Bruno Dipama - Â“ La lutte sera plus Ã¢pre qu'en 2015 et le MPP en a conscience Â” [interview]

372. Journée mondiale de l'Afrique 2020 - UBA Burkina au cÅ“ur de l'événement via le digital.

373. Bitumage de la route Tougan/Ouahigouya - La loi pour l'obtention du prêt de financement, votée à l'unanimité

374. Fête du travail - Des syndicats dénoncent une Â“ violation des acquis démocratiques Â” [document]

375. Riposte contre le COVID-19 dans l'espace UEMOA - Les chefs d'Etat suspendent le Pacte de convergence

376. Sommet de la CEDEAO sur le COVID-19 - Tant que prévaudront les égoïsmes nationaux...

377. Réouverture de Rood Wooko - Les autorités appellent à la discipline individuelle et collective

378. COVID-19 - Ceux qui en rient et ceux qui en pleurent

379. Dr Han-Madou Ilboudo - Â“ Ce que les pays dits riches tirent de l'Afrique, est largement au-delà de ce que l'Afrique leur doit Â” [interview]

380. Dette africaine - Un engrenage sans fin

381. Me Ambroise Farama - Â“ La victoire sur le Covid-19, passera par un climat social apaisé Â” [interview]

382. Suspension de la dette des pays africains pour lutter contre COVID-19 - Effet placebo ou mesure curative ?

383. Appel du président français pour un soutien a l'Afrique contre le COVID-19

384. Appel du président français pour un soutien à l'Afrique contre le COVID-19

385. Jacques Gueda Ouedraogo, à propos des conséquences du Covid-19

386. Large victoire du parti au pouvoir aux législatives - La démocratie confinée au pays d'Alpha Condé [analyse]

387. Suspension de la dette des pays africains pour lutter contre Covid-19 - Effet placebo ou mesure curative ? [analyse]

388. Interdiction de sorties et d'entrées d' abidjan

389. Interdiction de sorties et d'entrées d' Abidjan

390. Sommet du G20 sur le covid-19

391. Revendications des agents du Péage

392. Urbain yameogo, conseiller spécial du président du faso [interview]

393. Double scrutin en Guinée

394. Failles du processus électoral - L'OIF n'a fait qu'enfoncer une porte déjà ouverte [analyse]

395. Lassina ouattara, depute mpp

396. Sommet de Oyo sur la Libye - Sassou réussira-t-il là oÃ¹ les autres ont échoué ?

397. Abdoul Ouedraogo aux souscripteurs de la cité ONEA - Â“ On ne décerne pas le titre de meilleur promoteur immobilier de la sous-région à qui veut Â”

398. Crise post-électorale - Jusqu'oÃ¹ ira l'imbroglio ?

399. Application de l'IUTS aux agents publics - Les syndicats haussent le ton

400. Report du double scrutin - Condé pris à son propre piège ?

401. Cacophonie post-électorale

402. Echec des négociations de Genève sur le pays - Tant que perdurera l'hypocrisie des grandes puissances... [analyse]

403. Pascal Compaoré, maire de Ziniaré - Â“ Pour la stabilité du pays, je propose une recette salade Â” [interview]

404. Justin Damo Barro - Â“ Le CFA a fait son temps, il faut qu'on s'en sépare mais pas dans le désordre Â”

405. Echec des négociations de Genève - Tant que perdurera l'hypocrisie des grandes puissances...

406. Echec des négociations de Genève - Tant que perdurera l'hypocrisie des grandes puissances...

407. Fermeture des frontières terrestres - Des négociations en cours à Ouagadougou

408. Sortie du Royaume-Uni de l'UE - Quelles conséquences pour le continent?

409. Brexit - Le continent saura t- il en tirer le meilleur profit ?

410. Proposition d'une CAN tous les quatre ans - Infantino a-t-il raison de mettre l'aspect financier en avant ?

411. Réunion de Brazza sur la crise libyenne - Que peut encore l'UA ?

412. Quitus des députés turcs pour l'intervention militaire - Juste pour prolonger la souffrance des Libyens

413. Victoire du candidat de l'opposition - Le PAIGC récolte ce qu'il a semé [analyse]

414. Réforme du Franc CFA

415. Passage du franc CFA à l'Eco

416. Levée des sanctions contre les militants du CDP

417. Second tour de la presidentielle au pays

418. Second tour de la présidentielle - Exit le président José Mario Vaz !

419. Mise en garde de la CEDEAO contre un coup d'etat - Un coup de semonce qui vaut son pesant... d'anticipation

420. Crise politique - Vaz joue son va-tout

421. Crise politique - Vaz joue et perd

422. Sommet de la CEDEAO sur la crise bissau-guinéenne - Que faire du trop-plein de vase de Vaz ?

423. Blanchiment de capitaux - Â“ Le pays confronté à un risque élevé Â”, selon l'ENR

424. Repression de manifestation - Attention au réveil des vieux démons !

425. Rapprochement entre le pays de Poutine et le continent - La Russie doit soigner son image

426. Sommet Russie/Afrique - Des matières premières contre la stabilité et la dictature

427. Sommet Russie/Afrique - Des matières premières contre la stabilité et la dictature

428. 2e tour de la présidentielle tunisienne sur fond d'emprisonnement d'un candidat - Quand la Justice devient un obstacle à l'équité

429. Visite du président nigerian en RSA - Buhari réussira-t-il à endormir les démons de la xénophobie?

430. Attaques terroristes tous azimuts au Mali et au Burkina - Comment arrêter la spirale de la mort? [analyse]

431. Attaques terroristes tous azimuts au Mali et au Burkina 6 Un pied de nez aux gouvernants

432. Suspension de la CMA au processus de paix de l'accord d'Alger - Renouer au plus vite, le fil du dialogue

433. Conclusions du sommet de la CEDEAO à Ouagadougou sur le terrorisme

434. Conclusions du sommet de la CEDEAO à Ouagadougou sur le terrorisme - Pourvu que les fruits tiennent la promesse des fleurs

435. Investiture annoncée du nouveau gouvernement - En finir avec l'apoplexie !

436. Sassou en France - Comme à Canossa

437. 7e edition de la TICAD - Le continent doit savoir en tirer le meilleur profit

438. 7e édition de la TICAD - Le continent doit savoir en tirer le meilleur profit

439. Attaques de Koutougou - Les Etats - Unis solidaires du Burkina

440. Appel de Tshisekedi à la création d'une coalition contre les groupes armés - Le Front régional d'accord, mais le front national d'abord

441. Décés de Jacques Diouf - Combattant de la faim jusqu'à la mort !

442. Crise institutionnelle - Tshisékédi voulait le pouvoir, il l'a eu...

443. Forum national de l'économie informelle - Les objectifs sont nobles mais...

444. ADO à l'Elysée - Une visite normale

445. Attaque d'un centre de migrants à Tripoli - Un drame qui doit interpeller la conscience humaine universelle

446. Le MINEFID dans les locaux de la DGD - Les gabelous racontent leur calvaire

447. Médias et lutte contre le terrorisme - Le GEPPAO lance l'Appel de Ouagadougou

448. Andrew Young, ambassadeur des USA au Burkina

449. Monnaie unique de la CEDEAO - A quand le bout du tunnel ?

450. Laurence Ilboudo - Marchal, ministre de la solidarité nationale [interview]

451. Meeting politique de KDO - Forte mobilisation à Ziniaré

452. Jean Louis Billon, membre du PDCI/RDA

453. Bronca autour de la construction du CHU à Kua - Jusqu'à quand Bobo-Dioulasso va-t-elle continuer à porter sa croix ?

454. Appels et mises en garde de Condé contre un troisième mandat - La Guinée danse sur un volcan

455. Crise libyenne - Quand la France souffle le chaud et le froid

456. Apurement du passif foncier - Ã‡a passe par la vérité et la justice

457. Angela Merkel aux étudiants burkinabé - Â“ Même le bac français n'est pas reconnu en Allemagne Â”

458. Journée nationale du paysan - Ce riz importé qui trahit Roch

459. Coris Bank International - Â“ Les indicateurs sont au-delà des prévisions budgétaires Â”, dixit le PCA Idrissa Nassa

460. Nomination d'un nouveau Premier ministre - Boubou Cissé réussira-il là oÃ¹ Boubèye Maïga a échoué ? [analyse]

461. Maurice Bonanet - Â“ Les règles ne sont pas respectées, toutes les rues sont des rues marchandes Â”

462. Projet d'amenagement de la gare Ouaga/Inter - Un déguerpissement qui divise

463. Lassane Ouedraogo, coordonnateur de la fédération Somkieta Â“ au Minefid, - Il y a des agents qui travaillent à conduire le pays vers le chaos Â”

464. Me Guy Herve Kam, à propos de l'affaire Tambao - Â“ Le contentieux est né parce qu'après l'insurrection (... ), les conditions contractuelles frauduleusement arrêtées, ne pouvaient plus continuerÂ” [interview]

465. Rencontre Macron/Tshisekedi à Nairobi - Si le ridicule pouvait tuer... [analyse]

466. Armand Beouinde - Â“ Il n'existe pas de mode de passation de marchés qui soit exempt à 100% de magouille ou de corruption Â” [interview]

467. Litige UBA/Thomas Baguemzanre - La hache de guerre enterrée sous les auspices du médiateur du Faso [communiqué de presse]

468. Elections générales - Yakoubou n'a plus droit à l'erreur

469. Hygième et assainissement - Jeter les bases d'une nouvelle vision

470. Elections générales - Un report aux conséquences incalculables et imprévisibles

471. Déclaration de politique générale - Christophe Dabiré obtient l'onction des députés

472. Alassane Bala Sakandé - Â“ L'autonomisation totale de la femme, j'en fais un sacerdoce Â”

473. Fermeture de la mine d'Inata - Des ex-travailleurs réclament plus de 11 milliards de F CFA

474. Présidentielles 2020 - Le MKDO affÃ”te ses armes

475. Lutte contre le terrorisme - Brassard Noir met en place des CDR

476. Levée de l'embargo sur les armes - Les Centrafricains sauront-ils s'en servir à bon escient ?

477. Reconnaissance de la victoire de Felix Tshisekedi - L 'hypocrisie de la France et de l'UE [analyse]

478. Nouveau gouvernement Burkinabé - Les adieux deHadizatou Rosine Coulibaly/Sori [document]

479. Crise du coton à l'Ouest - En attendant une solution, les paysans broient du noir

480. Formation du gouvernement Christophe Dabire - On prend presque les mêmes et on recommence [analyse]

481. Etablissements scolaires - La FESCI -BF réclame l'annulation des cotisations APE

482. Position de Bruxelles par rapport à la victoire de Tshisekedi - L'UE enjambe le cadavre de la démocratie pour le coltan congolais

483. Un an après, Weah est-il toujours en échauffement ? [analyse]

484. Coupe de la confederation de la CAF - Historique qualification de Salitas FC

485. Bureau de vehicules automobiles - 73 véhicules saisis pour fausses immatriculations

486. Drame de Nafona/ Soubakaniedougou - Le procureur du Faso promet des sanctions

487. Production et vente de sucreries - Quand la fraude et la contrefaçon deviennent la règle

488. Le syndicat des travailleurs dénonce des exactions et frustrations

489. UEMOA - Des noces d'argent sur fond de défis à relever

490. Consommation des produits de la mer - Les précautions à prendre [Blog]

491. Oumarou Yaro - Â“ Si nous tuons l'investissement et les entreprises créatrices d'emplois et de richesses, aucun développement ne sera possible Â” [interview]

492. Mohamadi Kouanda - Â“ Il n'y a pas de super homme au CDP Â” [interview]

493. Ministere des mines et des carriéres - Une saisie de wagons qui fait grand bruit

494. Tous les ingrédients sont réunis pour une déflagration

495. Rencontre de Brazza sur la RDC - Sommet du cynisme, de l'hypocrisie et de l'égoïsme

496. Morosité socio-économique au pays

497. Présidentielle 2020 - Le KDO est né pour accompagner Kadré à Kosyam

498. Macron au Tchad - Visite de sauvetage à un naufragé politique [analyse]

499. Point de presse du gouvernement - Un taux de croissance de 6% attendu en 2019

500. Dr Ra-Sablga Ouedraogo - Â“Nos banlieues seront des nids de terroristes si... Â”

 
 

  
Rationalisation de la localisation des activités dans l'administration publique - Attention à l'effet boomerang !
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 13, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 481 words
Body


Le Premier ministre veut mettre fin à la délocalisation tous azimuts des activités dans l'Administration publique. En effet, dans une circulaire adressée aux membres de son gouvernement, aux présidents d'institutions et aux présidents de délégations spéciales, il les invite à prendre toutes les dispositions utiles pour rationnaliser ces délocalisations.
Au nombre de ces dispositions, toute activité délocalisée devra désormais requérir l'autorisation expresse de l'autorité de tutelle. Autre disposition, le renforcement des contrôles de ces activités délocalisées avec pour point d'attention, les listes de présence pour débusquer les présences fictives ou encore la régularité des prises en charge ou de la durée des ateliers.
C'est donc la chasse à la “ perdiemite ” qui est à nouveau ouverte, et l'on ne peut que lui souhaiter un meilleur sort que les autres campagnes lancées sous les régimes précédents. L'on sait, en effet, que ces ateliers organisés tous azimuts en dehors des lieux de résidence administrative des agents de l'Etat, sont gourmands en ressources financières et plombent le bon fonctionnement de l'Administration publique en raison des absences prolongées de certains travailleurs de leur bureau.
Ces mesures peuvent se révéler comme un couteau à double tranchant
Il y avait donc lieu de siffler la fin de la récréation pour revenir à l'orthodoxie de la gestion. Cela dit, ces mesures doivent être appliquées avec discernement. Car, elles peuvent se révéler comme un couteau à double tranchant. Et pour cause : la délocalisation des activités permet de réunir en un même endroit, toutes les compétences nécessaires, qui plus est, sont libérées de leurs obligations normales, pour produire les documents souhaités.
En plus d'être un élément de motivation, la délocalisation est un ingrédient de la performance. Il faut aussi craindre que ces mesures qui nuisent certainement aux intérêts des travailleurs, ne viennent alourdir le climat déjà très pesant avec les partenaires sociaux. Toute chose qui pourrait plomber le bon fonctionnement de l'appareil d'Etat qui demeure avant tout le principal bras d'action du gouvernement.
Il appartient donc aux autorités sollicitées d'appliquer les directives édictées avec une main de fer, mais dans un gant de velours pour que les résultats escomptés soient atteints. Car, il faut le dire. Autant l'on a besoin de ressources financières pour mener et gagner la guerre, autant l'on a besoin d'une nation unie et solidaire qui fait bloc derrière ses dirigeants et ses Forces de défense et de sécurité dans la même perspective.
Mais au-delà des travailleurs, certaines villes qui étaient réputées pour être des villes d'ateliers ou de séminaires, en subiront les contrecoups. Car, toutes ces activités délocalisées participent aussi au dynamisme économique des régions d'accueil et participent aussi de fait au développement local.

Load-Date: November 14, 2023


End of Document 
 

  
Tensions entre Kigali et Kinshasa - La pression américaine produira-t-elle l'effet escompté ?
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 7, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 503 words
Body


Alors que les combats continuent de faire rage entre les forces armées congolaises et le M23 au Nord de la ville de Goma en République démocratique du Congo (RDC), Washington maintient la pression sur Kigali accusée de soutenir les rebelles en armes et en hommes, comme le révèlent plusieurs rapports onusiens.
En effet, le 6 novembre dernier, le secrétaire d'Etat américain, Antony Blinken, s'est entretenu séparément avec les présidents Paul Kagame et Félix Tshisekédi. Il a plaidé en faveur d'une solution diplomatique entre le Rwanda et la RDC, deux pays dont les relations se sont fortement dégradées depuis quelque temps. Sera-t-il entendu par les deux dirigeants ?
On attend de voir. Pour le moins, on sait que les Etats-Unis n'ont eu de cesse de hausser le ton sur Kigali, lui demandant d'arrêter de soutenir le M23. Et ce n'est pas tout. Washington, tout en plaçant le Rwanda sur la liste noire des pays accusés d'enrôler des enfants soldats, a décidé de revoir sa coopération militaire avec Kigali. Pis encore, elle a restreint son aide militaire ainsi que les ventes d'armes et de matériel au Rwanda.
Ces mesures de coercition produiront-elles les effets escomptés ? Rien n'est moins sûr ; tant le président Kagame semble décidé à en découdre avec son voisin Tshisékédi à qui il reproche de laisser faire les rebelles des FDLR (Forces démocratiques de libération du Rwanda) qui menacent la stabilité de son pays. Tout se passe, en effet, comme si Kagame et Tschisékedi se tiennent par la barbichette ; chacun accusant l'autre de chercher à le déstabiliser par rebelles interposés. D'où l'impérieuse nécessité d'oeuvrer à une solution politique ou diplomatique.
Il faudra que Paul et Félix acceptent de dépasser leurs ego surdimensionnés
Car, à l'allure où vont les choses, le Rwanda et la RDC, si rien n'est fait pour aplanir les divergences, ne sont pas à l'abri d'une guerre ouverte aux conséquences dramatiques incalculables. Tout chose qui pourrait contribuer à déstabiliser davantage la région des Grand Lacs qui n'est d'ailleurs pas au mieux de sa forme, au regard des multiples groupes rebelles armés qui l'écument.
En fait, en pareille situation, l'idéal voudrait que les pays voisins prennent les devants en initiant une médiation entre Kigali et Kinshasa. Mais étant donné que c'est une zone où la confiance est la chose la moins partagée, cette option, pour le moins inenvisageable, a peu de chances de se réaliser. Alors, que faire ? Le mieux serait que Washington, en plus de la pression qu'elle exerce sur les uns et les autres, travaille à rapprocher les deux voisins ennemis en vue d'une solution devant permettre la cessation des hostilités.
Pour cela, il faudra que Paul et Félix acceptent de dépasser leurs ego surdimensionnés et cela, dans l'intérêt supérieur de leurs peuples respectifs. Car, la belligérance ne mènera nulle part et ne fera qu'exacerber les tensions. Ne dit-on pas que la guerre, même après ses victoires les plus éclatantes, finit toujours autour d'une table de négociations ?
B.O

Load-Date: November 8, 2023


End of Document 
 

  
Tensions entre le Burkina et la Côte d'Ivoire - Il faut tourner au plus vite la page [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 6, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 546 words
Byline: Sidzabda
Body


Le Burkina a décidé du rapatriement de ses pensionnaires de l'Ecole militaire préparatoire technique (EMPT) en Côte d'Ivoire. Des sources bien introduites avancent que cette mesure vient en rétorsion au fait que les Ivoiriens admis au Prytanée militaire de Kadiogo (PMK), n'ont pas répondu à l'appel à Kamboinsé.
Mais il ne faut pas être dupe, ce regain de tensions, si l'on peut ainsi l'appeler, n'est qu'un épisode de la guerre froide que se livrent les deux pays depuis l'avènement du MPSR II au pouvoir au Burkina Faso. En effet, il a fallu de peu d'ailleurs pour que cette guerre froide se mue en affrontement armé avec les menaces d'intervention de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) au Niger, sous la houlette du président Alassane Dramane Ouattara (ADO) accusé d'être de connivence avec la France “ impérialiste ”.
Et ce ne sont pas les rumeurs persistantes de recrutement de mercenaires par ADO pour déstabiliser la Transition au Burkina, qui peuvent laisser espérer une désescalade de ces tensions entre ces deux Etats pourtant liés par la géographie et l'histoire. Et pourtant, le bon sens voudrait, contrairement au voeu des pyromanes, que l'on tourne rapidement la page. Et pour cause.
D'abord, l'histoire, pas si lointaine, des relations entre les deux Etats, nous enseigne que les tensions politiques entre Ouagadougou et Abidjan se soldent très souvent par des conséquences politiques, sociales et économiques très désastreuses. L'on garde tous en mémoire, le retour massif de Burkinabè au pays dans des conditions de dénuement extrême.
Il faut jouer balle à terre
Et ce n'est pas “ l'opération bayiri ” de Blaise Compaoré, qui n'a été qu'une mesure cosmétique, qui fera oublier cet épisode douloureux. En revanche, ce n'est qu'un secret de Polichinelle. Le Burkina Faso a constitué la base arrière de la rébellion qui a déstabilisé pendant longtemps la Côte d'Ivoire. Ensuite, le Burkina Faso, englué dans la lutte contre les groupes terroristes, gagnerait à ne pas se laisser distraire par des épiphénomènes et plutôt concentrer toutes ses énergies pour donner l'estocade aux terroristes.
En tout état de cause, il faut jouer balle à terre. Il y va de l'intérêt des deux pays qui sont liés par un cordon ombilical. Les fréquentes escarmouches ne font qu'affaiblir les deux nations alors que l'effondrement de l'un ou de l'autre entrainerait de facto la déchéance de l'autre. La question que l'on peut se poser, est la suivante : qui pour faire entendre cette voix de la sagesse aux dirigeants des deux pays ? Logiquement, ce sont les organisations sous-régionales comme la CEDEAO ou l'UEMOA qui sont commises à cette tâche. Mais ont-elles aujourd'hui le crédit et la légitimité nécessaires pour le faire après s'être mises à dos certains de leurs Etats membres qui ne les regardent plus que comme des instruments au service d'intérêts étrangers ?
En attendant la réponse à cette question, l'on peut remettre au goût du jour les instruments de coopération entre les deux Etats comme le Traité d'amitié et de coopération (TAC) pour renouer un dialogue constructif qui permettra d'aplanir toutes les divergences. Un proverbe bien de chez nous ne dit-il pas que “ si l'on s'asseoit pour parler, l'on évite de détruire la maison commune ” ?

Load-Date: November 7, 2023


End of Document 
 

  
Rencontre de Djeddah sur le Soudan - Le sommet de tous les espoirs [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 26, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 846 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Suspendues en juillet dernier en raison de divergences profondes entre les parties belligérantes, les négociations de paix entre l'armée soudanaise et les paramilitaires des Forces de soutien rapide (FSR) ont repris le 26 octobre 2023 à Djeddah en Arabie Saoudite, sous l'égide de la médiation américano-saoudienne.
Et à en croire certaines sources diplomatiques proches des médiateurs, ces pourparlers porteront sur plusieurs points dont “ un cessez-le-feu, l'accès sans entrave à l'aide humanitaire et à d'autres mesures de confiance ”.
Toujours est-il qu'en l'absence des deux principaux chefs de guerre que sont le Général Abdel Fattah Al-Burhan, patron de l'armée régulière et son rival, le Général Mohamed Hamdan Daglo dit “ Hemetti ” des FSR, la responsabilité échoit à leurs différents représentants, de se montrer à la hauteur de l'histoire et surtout des discussions, en vue du retour de la paix.
Car, après six mois d'une guerre ayant fait plus de 9000 morts et plus de cinq millions de personnes déplacées et de réfugiés, la lassitude commence à gagner les Soudanais. C'est pourquoi cette reprise des pourparlers de paix à Djeddah, apparaît comme le sommet de tous les espoirs.
Il faut souhaiter que les parties au conflit puissent faire preuve d'empathie pour le peuple soudanais
L'objectif clairement affiché étant que les discussions puissent évoluer, à terme, vers une cessation complète des hostilités. En tout cas, la société civile soudanaise dit attendre beaucoup de ces énièmes pourparlers de paix en Arabie Saoudite.
Au-delà, c'est tout le peuple soudanais qui nourrit l'espoir d'un retour rapide à une vie normale, à travers ces discussions qui ne sont pas loin de paraître comme celles de la dernière chance. C'est dire toute la responsabilité devant l'histoire, des protagonistes de cette guerre qui tient en otage tout un pays depuis six mois, et qui n'en finit pas de se prolonger avec des conséquences humanitaires désastreuses pour les populations.
C'est pourquoi il faut souhaiter que les parties au conflit puissent faire preuve d'élévation d'esprit et surtout d'empathie pour le peuple soudanais, en abordant ces discussions dans un esprit constructif et en étant animées d'une volonté réelle de parvenir à une solution pacifique du conflit pour mettre fin aux souffrances du peuple soudanais.
Et l'on espère que les représentants des deux généraux ennemis trouveront avec les médiateurs américains et saoudiens, un modus vivendi pour une sortie de crise et le retour de la paix dans le pays. Cela est d'autant plus nécessaire que le conflit est aujourd'hui au bord de l'enlisement.
Et quand on sait la haine viscérale que se vouent les deux généraux, il faut craindre une dégradation continue de la situation, surtout sur le plan humanitaire, si une solution négociée n'est pas trouvée au plus vite.
Et ce sont les pauvres populations qui paient déjà un lourd tribut à une guerre qu'elles n'ont pas demandée, qui continueront de souffrir le martyre des bombardements et autres tirs d'artillerie au quotidien en restant bloquées chez elles.
Tout porte à croire que les Généraux rivaux Al-Burhan et Hemetti sont tous les deux dans la logique d'une guerre d'usure
Et cela quand, uyant les combats, elles ne profitent pas de la moindre accalmie pour prendre les chemins de l'exil. C'est pourquoi on ne manquera jamais assez de mots pour saluer la ténacité de la médiation américano-saoudienne qui tient bon et ne lâche rien, malgré les embûches qui se révèlent comme autant d'obstacles à une sortie rapide de crise.
En tout cas, tout le mal qu'on lui souhaite, c'est de parvenir, au-delà des cessez-le-feu éphémères arrachés ici et là, à rabibocher les frères ennemis soudanais en créant ce cadre de confiance nécessaire à la désescalade.
En rappel, le Soudan est le théâtre d'affrontements meurtriers depuis le 15 avril 2023, entre les forces armées soudanaises conduites par le Général Al-Burhan et les paramilitaires des Forces de soutien rapide du Général Hemetti.
Plusieurs trêves ont été conclues sous l'égide des Etats-Unis et de l'Arabie Saoudite, mais ont été systématiquement violées par les belligérants. De quoi créer la frustration des médiateurs face à la réticence des deux parties à oeuvrer dans le sens de l'apaisement pour une paix durable. Cette fois-ci sera-t-elle la bonne ?
On attend de voir. Mais, au regard de leur comportement et à y regarder de près, tout porte à croire que les Généraux rivaux Al-Burhan et Hemetti sont tous les deux dans la logique d'une guerre d'usure dans l'espoir d'obtenir chacun une victoire militaire, plutôt que dans celle d'un compromis pour le retour de la paix.
Et cela n'est pas de bon augure pour le Soudan. Surtout quand dans le même temps, la communauté internationale est incapable de taper du poing sur la table pour rétablir l'ordre, encore moins le cours normal de la transition enclenchée en 2019 suite à la chute du dictateur Omar El Béchir dans les conditions que l'on sait. Une transition prise en otage depuis deux ans par les alliés d'hier, qui se disputent aujourd'hui le pouvoir en ennemis jurés.

Load-Date: October 27, 2023


End of Document 
 

  
Suspension de l'aide américaine - Une décision symbolique ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 529 words
Byline: B.O
Body


Les Etats-Unis ont qualifié les évènements survenus le 30 août dernier au Gabon, ayant occasionné le renversement du président Ali Bongo, de “ coup d'Etat ”. Or, dans la tradition des Américains, dès lors qu'une telle qualification est formellement reconnue, l'Administration a l'obligation de suspendre son assistance et sa coopération avec le pays concerné.
En ce qui concerne le Gabon, les Etats-Unis s'étaient donné plus d'un mois d'observation ; le temps d'évaluer l'évolution de la situation. Finalement, ils n'ont eu d'autre choix que d'accepter le fait accompli ; ce qui les a contraints à suspendre leur aide et assistance au gouvernement gabonais, à l'exception de l'aide humanitaire, sanitaire et à l'éducation.
Mais quand on sait que Washington n'est que peu engagée au Gabon, on peut, sans risque de se tromper, conclure que la décision qu'elle vient d'annoncer, est seulement symbolique. Surtout qu'elle n'exclut même pas une reprise prochaine en “ même temps que des actions concrètes ”.
En fait, les Etats-Unis n'abandonnent pas totalement le Gabon. Bien au contraire, ils promettent d'apporter leur soutien à une “ transition durable vers une gouvernance civile ” et cela, au nom “ des intérêts partagés de sécurité dans le golfe de Guinée ”. On comprend aisément.
Les Etats-Unis font profil bas en maniant le bâton et la carotte
Car, au moment où les grandes puissances se bousculent sur le continent africain, les Etats-Unis, quoiqu'attachés aux valeurs et principes démocratiques, ne veulent pas laisser le terrain libre aux adversaires que sont la Russie, la Chine et la Turquie. C'est pourquoi ils font profil bas en maniant le bâton et la carotte, de peur de se retrouver dans la même situation que la France aujourd'hui en perte de vitesse sur le continent noir.
La preuve, excepté le Gabon, l'Hexagone est clouée au pilori dans bien des pays en transition, notamment au Mali, au Burkina Faso et au Niger, où ses soldats ont pratiquement été humiliés avant d'être contraints à faire leurs parquetages. Certes, on n'en est pas encore là au Gabon mais tout porte à croire qu'au plan interne, la purge a déjà commencé au sein de l'armée.
En effet, le lieutenant-colonel Frédéric Bongo qui n'est personne d'autre que le demi-frère du président déchu, Ali Bongo, vient d'être radié des effectifs de l'armée et de la garde républicaine pour “ faute contre l'honneur, la probité et les devoirs généraux, fautes contre la discipline militaire et manquements aux règles de services ”
. Si, en 2022, il avait déjà échappé à une première procédure de radiation grâce à son demi-frère de président d'alors qui n'avait pas entériné la décision, Frédéric Bongo, cette fois-ci, est visiblement dos au mur. Car, on se demande comment il pourra se tirer d'affaire ; lui qui, pendant une décennie, a forgé son influence et sa puissance dans le renseignement.
Est-ce parce qu'il en sait trop que le président de la transition, Brice Clotaire Oligui Nguema, pour parer à toute éventualité, a décidé de le radier? Tout porte à le croire. Car, rien ne dit que Frédéric Bongo, s'il a l'occasion, ne tentera pas de venger son démi- frère en perpétrant un coup d'Etat contre Oligui Nguema.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document 
 

  
Lutte contre la consommation du tabac par les mineurs - Le tout n'est pas de prendre une mesure...
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 23, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 567 words
Body


Dans une note rendue publique en début de semaine dernière, le ministère en charge du commerce interpelle les vendeurs de cigarettes et autres produits dérivés du tabac, sur la commercialisation de ce produit, notamment aux consommateurs âgés de moins de 18 ans.
Il leur demande de se conformer à la réglementation en vigueur qui interdit la vente du tabac à ou par des personnes de moins de 18 ans, comme l'exige la loi N°040-2010/AN du 25 novembre 2010.
Mieux, dans leur volonté de lutter contre le tabagisme, les autorités ont pris une mesure majeure qui consiste désormais à afficher obligatoirement la mention suivante dans les lieux de vente : “ Interdit de vendre du tabac et des produits du tabac aux moins de 18 ans ”.
Pour un tournant décisif, c'en est un dans la lutte contre le tabagisme dans notre pays.
Les autorités ont vu juste et elles se doivent d'aller jusqu'au bout de leur logique.
Car, le tout n'est pas de prendre une mesure, il faut se donner les moyens de la faire respecter sur le terrain.
Dans le cas contraire, on parle d'effet d'annonce ou d'annonce sans effet.
Certes, pour la mise en oeuvre de la mesure, le ministère annonce des opérations de contrôle sur le terrain.
Mais il en faudra plus pour dissuader les éventuels contrevenants.
C'est pourquoi il ne faut pas lésiner sur les gros moyens pour secouer le cocotier.
Car, l'impression qui se dégage, c'est que certains, notamment les mineurs, se donnent à coeur-joie à la consommation du tabac sans en mesurer toutes les conséquences.
Pire, certains jeunes sont encouragés par des adultes qui, souvent, les envoient payer la cigarette et leur demandent de l'allumer pour eux.
C'est ainsi qu'étant jeunes, certains ont appris à fumer.
Désormais, il faut mettre un terme à tous ces comportements irresponsables.
Les autorités se doivent de prendre des sanctions sévères
Et pour réussir ce pari, il faut que chacun, à son niveau, accepte de changer. Si le vendeur refuse de vendre la cigarette à un mineur, cela pourrait donner à réfléchir à celui qui l'a envoyé payer.
Cela dit, s'il est vrai que certains adultes, par leur incurie, poussent des mineurs à fumer, force est de reconnaître que certains, parmi ces derniers, l'ont appris à travers la mauvaise compagnie où fumer apparaît souvent comme un besoin d'émancipation ou d'affirmation de soi. Et c'est tout cela qu'il faut combattre sans hésiter.
Car, certains compatriotes sont si durs d'oreille qu'ils n'entendent raison que quand ils y sont contraints.
C'est pourquoi, si elles souhaitent réussir le combat contre la consommation du tabac par les mineurs, les autorités se doivent de prendre des sanctions sévères.
Que celui qui vend du tabac à un mineur, soit châtié à la hauteur de son forfait. Idem pour celui qui envoie un mineur payer de la cigarette ! Et que le mineur lui-même qui fume la cigarette, sache qu'il n'est pas à l'abri d'une punition ! Du reste, l'idéal aurait été d'interdire à la base même, la production de la cigarette.
Mais étant donné que cela rapporte de gros sous, il est difficile d'envisager une telle option surtout au regard du poids des multinationales.
C'est cela aussi la triste réalité de ce monde où la recherche du gain matériel a pris le pas sur tout.
Si fait que les uns s'enrichissent en assassinant à petit feu les autres. D'aucuns diront qu'on n'oblige personne à fumer. Mais tout même, on n'oblige personne non plus à fabriquer la cigarette.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document 
 

  
Expulsion du coordonnateur du système des Nations Unies du Niger - La stratégie sera-t-elle payante ?
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 479 words
Byline: B.O
Body


Niamey est en colère contre New-York. C'est le moins que l'on puisse dire avec l'expulsion annoncée, sous 72 heures, de l'ambassadeur, Coordonnateur résident du Système des Nations unies du Niger. Ainsi en ont décidé les autorités militaires issues du putsch du 26 juillet dernier contre le président démocratiquement élu, Mohamed Bazoum. Elles reprochent, en effet, au Secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, de grenouiller avec la complicité, disent-elles, de la France, pour “ contrarier la participation pleine et entière du Niger ” à certaines instances internationales. Elles en veulent pour preuve, l'humiliation subie par la délégation nigérienne lors des réunions de la 78e session de l'Assemblée générale des Nations unies où elle s'était vu refuser le droit à la parole là où le tapis rouge avait été déroulé au chef de la diplomatie du défunt régime.
Et ce n'est pas tout. Car, le “ sabotage ” s'est poursuivi à Vienne en Autriche et à Riyad en Arabie saoudite, respectivement lors de la Conférence générale de l'Agence internationale de l'énergie atonique (AIEA) du 25 au 29 septembre et au 4e Congrès extraordinaire d'Union postale universelle (URU) du 1er au 5 octobre 2023. Le Niger a-t-il eu tort de manifester son mécontentement en déclarant, en représailles, persona non grata la diplomate onusienne sur son sol ? Humainement, cela peut se comprendre.
En décidant de rompre les ponts avec New- York, le Niger s'isole davantage sur le plan diplomatique
Car, avec autant de frustrations subies, le Général Tchiani et ses frères d'armes ne pouvaient pas rester les bras croisés au risque de donner l'impression d'approuver les couleuvres de l'humiliation. Les putschistes nigériens n'ont donc fait que réagir surtout qu'aculés au plan sous-régional avec les sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), ils sont à la recherche d'une légitimité au plan international. “ Il ne sert à rien d'être l'ami d'un singe si celui-ci, perché sur un arbre, ne peut pas voler à votre secours en laissant tomber quelques fruits mûrs ”, dit un adage.
Autrement dit, que gagne le pouvoir nigérien en entretenant des relations diplomatiques avec l'ONU si celle-ci travaille à le délégitimer auprès de la communauté internationale ? Sauf qu'en décidant de rompre les ponts avec New- York, le Niger s'isole davantage sur le plan diplomatique et cela, après avoir tourné le dos à la France et alliés. La stratégie sera-t-elle payante ? On attend de voir. Surtout que les Américains viennent d'enfoncer le clou en suspendant leur assistance et aide financières aux tombeurs de Bazoum. Mais comme on le sait, c'est le prix à payer quand on fait le choix d'être souverain. Tel Golgotha, le chemin sera long et tortueux. Il faut donc savoir faire montre de résilience et s'assumer pleinement jusqu'au bout au risque de paraître ridicule.

Load-Date: October 12, 2023


End of Document 
 

  
Suppression de l'aide américaine au Niger - Un mal pour un bien
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 899 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le 10 octobre 2023, soit plus de deux mois après les évènements, les Etats-Unis d'Amérique ont qualifié la prise de pouvoir par les militaires à Niamey, de coup d'Etat. Cette annonce, selon un haut responsable américain, intervient après que les USA ont “ épuisé toutes les voies disponibles pour préserver l'ordre constitutionnel au Niger ”. Et comme il fallait s'y attendre, cette mesure prise par le gouvernement de Joe Biden, n'est pas sans conséquences. En effet, consécutivement à cette posture américaine, le pays de l'Oncle Sam suspend son aide au développement au pays du général Tchiani que l'on accuse d'avoir déposé et détenu le président élu Mohamed Bazoum, le 26 juillet 2023, à l'exception de l'aide humanitaire. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que cette nouvelle mesure de rétorsion économique à l'encontre du Niger, constitue de grosses tuiles sur le béret de l'homme fort de Niamey. En effet, les montants en jeu sont évalués à 442 millions de dollars. Pour un “ pays pauvre très endetté ” comme le Niger, pour reprendre l'expression en vogue il y a une décennie, cela va sans aucun doute avoir d'importantes conséquences sur le tissu socio-économique du pays.
La décision américaine vient isoler davantage diplomatiquement le Niger
Des soubresauts politiques suite aux inévitables difficultés économiques, ne sont même pas à exclure. Car, comme le dit l'adage anglais, “ a hungry man is an angry man ” (un homme qui a faim est un homme en colère). Cette éventualité est d'autant plus forte que la mesure de suspension de l'aide américaine intervient après celle de l'Union européenne (UE) et surtout après l'embargo économique des pays frères de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). Au-delà des implications d'ordre social et économique, la décision américaine vient isoler davantage diplomatiquement le Niger. Néanmoins, la suspension de l'aide économique américaine au Niger, ne remet pas, pour l'instant, en cause, la coopération militaire.
Même si Washington avait annoncé au lendemain du coup d'Etat, le repositionnement de ses troupes présentes sur le territoire nigérien par précaution, un millier de boys devrait encore demeurer dans le pays. Le Pentagone garde aussi une base majeure de drones près de la ville d'Agadez. Cela dit, ce qui apparait comme un malheur pour les autorités nigériennes, constitue une occasion en or pour donner un contenu à la souveraineté du pays dont se montrent très jalouses les populations nigériennes. D'ailleurs, il n'est un secret pour personne que l'aide internationale n'a jamais véritablement développé un pays et finit par installer dans la mentalité des populations, une logique d'assistanat permanent qui annihile tout effort de progrès économique et social. Et en la matière, le Niger peut bénéficier de l'expérience de son voisin malien qui a fait preuve de résilience et d'un patriotisme économique sans faille quand le pays s'est vu imposer les mêmes sanctions économiques.
Tout départ est une nouvelle opportunité pour les nouveaux arrivants
L'une des voies la mieux tracée pour développer une économie résiliente, est la promotion de la bonne gouvernance pour assainir la gestion des finances publiques pour que chaque centime dépensé aille dans le sens du bien-être des populations. On le sait, en effet, c'est moins la rareté des ressources dans les pays pauvres qui compromet les efforts de développement, que la gestion efficiente des deniers publics. L'autre voie de la résilience de l'économie nigérienne, c'est l'ouverture vers de nouveaux partenaires économiques comme la Chine, la Russie ou l'Iran qui ne posent pas de conditionnalités pour nouer des échanges économiques mutuellement avantageux avec les pays du Sahel. C'est d'ailleurs en cela que la suspension de l'aide américaine au Niger est un couteau à double tranchant.
En effet, au moment où les pays africains font l'objet de toutes les convoitises de nouveaux concurrents, en raison de la richesse supposée ou avérée du continent, tout départ est une nouvelle opportunité pour les nouveaux arrivants. Il appartient donc au Niger de jouer à fond l'arme de la séduction pour faire pâlir de jalousie tous les anciens alliés qui le fuient aujourd'hui comme un pestiféré. Et en la matière, il a des atouts dont le plus connu est sa richesse en uranium très convoité pour les besoins énergétiques des grandes puissances. C'est pour toutes ces raisons donc que l'on peut penser que la suspension de l'aide américaine est un mal qui vaut un bien. Ceci étant, s'il y a bien un pays que la suspension de l'aide américaine au Niger, réjouit, c'est bien la France d'Emmanuel Macron qui trouve là un allié de taille dans sa croisade contre le régime militaire de Niamey.
Toutefois, l'on peut douter de la volonté américaine de faire dans la même intransigeance française. Car les USA pourraient bien se retrouver dans la même posture que l'Hexagone, c'est-à-dire voir leurs troupes poussées vers la sortie. C'est, en tout cas, l'un des risques encourus par les USA après leur décision qui a sans doute été difficile à prendre en raison de la configuration actuelle dans les pays du Sahel. Mais pouvait-il en être autrement quand on sait qu'aux Etats-Unis, aux termes de la loi, la désignation d'une prise de pouvoir comme coup d'Etat, signe la fin de l'aide apportée au pays ? Et tout cela dans un contexte de pré-campagne électorale.

Load-Date: October 12, 2023


End of Document 
 

  
Présidentielle au Liberia - L'étoile blanche ne doit pas pâlir
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 9, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 754 words
Body


Aujourd'hui, 10 octobre 2023, les Libériens sont appelés aux urnes pour élire leur nouveau président. Vingt candidats sont sur la ligne de départ, parmi lesquels le président Georges Weah, candidat à un second mandat. Après plus d'un mois d'une campagne émaillée de tensions et parfois d'incidents, l'heure de vérité a sonné. Le moins que l'on puisse dire, c'est que l'étoile blanche ne doit pas pâlir. Et tout le mal que l'on souhaite, c'est que ces élections se passent dans le calme et que le verdict des urnes soit respecté. Car, le Liberia revient de loin, après plus de dix ans de guerres civiles qui ont ravagé le pays entre 1989 et 2003. C'est pourquoi on croise les doigts pour que les djinns de la violence ne sortent pas de leur bouteille comme cela a été le cas au cours des dernières semaines de la campagne qui a connu des affrontements entre militants du parti au pouvoir et ceux de l'opposition, au point de susciter les inquiétudes de l'Organisation des Nations unies (ONU) et de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). Autant dire que le défi majeur reste encore largement celui du raffermissement de la cohésion sociale, de la reconstruction du pays et du renforcement de la démocratie dans une sous-région ouest-africaine de plus en plus exposée au retour des régimes d'exception.
Ces élections paraissent aussi ouvertes qu'indécises
Cela dit, le principal challenger du chef de l'Etat, est l'ex-vice-président Joseph Boakai, soutenu par une large coalition de l'opposition dans laquelle figure Prince Johnson, ancien chef de guerre et ancien soutien de Georges Weah à la présidentielle de 2017. A 78 ans révolus, tout porte à croire que l'opposant joue sa dernière carte dans un scrutin qui ne lui a pas souri en 2017. A côté de lui, l'homme d'affaires, Alexander Cummings et le défenseur des droits de l'Homme, Tiawan Gongloe, se présentent comme de redoutables outsiders pour l'ancienne star de Monaco, du Paris Saint Germain et du Milan AC.
C'est dire si l'ancienne gloire du football international et libérien devenue président, a affaire à forte partie dans cette élection où son bilan paraît pour le moins mitigé malgré la croissance économique réalisée dans un contexte difficile, et où la corruption reste largement encore un défi majeur quand elle ne se présente pas comme l'une des taches noires de la gouvernance du successeur de Ellen Johnson Sirleaf. Toujours est-il que si la victoire, en 2017, de l'icône du ballon rond, avait suscité beaucoup d'espoirs, six ans plus tard, tout semble à refaire pour le locataire de l'Executive Mansion, nom du palais présidentiel libérien, qui est encore loin d'avoir comblé les fortes attentes de ses compatriotes, malgré ses efforts dans le domaine de l'éducation et surtout des infrastructures routières. C'est dire si ces élections paraissent aussi ouvertes qu'indécises et la probabilité d'un second tour n'est pas à écarter.
On attend de voir si le taux de participation sera à la hauteur de la mobilisation lors de la campagne électorale
En tout état de cause, il appartient à la Commission électorale nationale (NEC) de relever le défi de l'organisation et de la transparence du scrutin, pour éviter les remous susceptibles de plonger le pays dans des violences postélectorales. Le Liberia n'a pas besoin de ça. C'est pourquoi il importe aux candidats de garder une attitude hautement républicaine à l'issue du scrutin, en s'obligeant à renoncer à la violence et à ne recourir qu'aux voies légales de recours en cas de contestation. Et cela, conformément à l'esprit de l'accord de paix baptisé Déclaration de Farmington River 2023, signé en avril dernier par les leaders des partis politiques dans le but de prévenir la violence qui pourrait compromettre la bonne tenue des élections.
Il y va de la paix sociale et de l'intérêt de la nation libérienne qui n'a pas besoin de renouer avec les démons du passé, après la douloureuse parenthèse de la guerre civile qui a ravagé le pays pendant plus d'une décennie. C'est dire si ces élections générales qui verront aussi le renouvellement du parlement, sont un véritable défi pour le Liberia qui doit continuer à séduire le monde, dans sa reconversion démocratique et qui en est à sa quatrième élection, depuis la fin de la guerre civile en 2003. En rappel, environ deux millions quatre cent mille électeurs sont appelés à départager les candidats. Et l'on attend de voir si le taux de participation sera à la hauteur de la mobilisation des électeurs lors de la campagne électorale.

Load-Date: October 10, 2023


End of Document 
 

  
Affrontements meurtriers entre palestiniens et israeliens, vu d'afrique - Le continent gardera-t-il son unité face au conflit ?
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 8, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 570 words
Byline: Saho
Body


Le volcan israélo-palestinien est, à nouveau, entré en éruption avec l'attaque surprise opérée par le Hamas, le samedi 7 octobre dernier, sur le territoire israélien. La riposte de Tsahal ne s'est pas fait attendre et des deux côtés, l'on dénombre de nombreux morts. Jusqu'où iront les affrontements ? Il est pour l'instant difficile de répondre à la question avec l'entrée en jeu, dimanche matin, du Hezbollah qui a ouvert les hostilités avec des salves de roquettes et d'obus de mortier sur les positions fortifiées israéliennes sur le Mont Hermon et dans les fermes de Chebaa.
Alors que les incertitudes sont légion sur l'évolution du conflit, les réactions au plan international se multiplient. En Afrique, en particulier, les réactions sont divergentes et l'on se demande si ce continent qui est traditionnellement une base de soutien à la lutte du peuple palestinien, réussira à garder son unité face au conflit. Rien n'est moins sûr. Le temps où l'Organisation de Libération de la Palestine (OLP) et son leader, Yasser Arafat, étaient les invités vedettes des sommets de l'Organisation de l'Unité africaine (OUA), semble révolu.
Les intérêts des Etats africains ont pris le dessus sur le droit du peuple palestinien à disposer d'un territoire pour mener une vie décente. Le Sénégal, on s'en souvient, en 2021, avait, en pareilles circonstances, mis de l'eau dans son vin dans le soutien au peuple palestinien. Fort heureusement, face aux positions très tranchées, des pays africains comme l'Egypte, qui ont des liens historiques et géographiques avec le conflit israélo-palestinien, ont pris une position médiane et s'activent dans la médiation à ce conflit.
Il faut craindre que le conflit israélo-palestinien ne donne un regain d'ardeur aux groupes djihadistes
En attendant de voir quels seront les effets de la médiation africaine, on ne peut que déplorer le fait que la communauté internationale a échoué à ramener la paix entre les deux peuples frères du Moyen-Orient. C'est d'ailleurs le silence de cette communauté internationale face à la souffrance des Palestiniens qui vivent depuis des années sous embargo israélien, qui donne de la légitimité aux actions armées des groupes indépendantistes palestiniens qui se sont vu obligés de le rappeler à la mémoire du monde.
C'est donc le lieu le rappeler qu'il n'y a pas de solutions à ce conflit, en dehors de ce que l'Organisation des Nations unies (ONU) avait elle-même prôné mais qu'elle a jusqu'ici échoué à mettre en oeuvre : la solution à deux Etats libres et indépendants qui coexistent dans l'acceptation l'un de l'autre. Cela dit, le regain des hostilités au Proche-Orient, en plus certainement de diviser les Africains, aura, à n'en pas douter, des conséquences négatives sur le continent.
La guerre au Sahel contre les groupes armés terroristes, risque de passer au second plan des soucis de la communauté internationale qui va concentrer ses efforts humanitaires sur les populations civiles de la Palestine. Il faut aussi craindre que le conflit israélo-palestinien qui a traditionnellement alimenté le terrorisme, ne donne un regain d'ardeur aux groupes djihadistes qui ensanglantent les Etats sahéliens qui pourraient davantage s'en prendre à l'Occident qui n'a jamais caché son soutien à l'Etat hébreux, comme d'ailleurs vient encore de le faire le locataire de la Maison Blanche, Joe Biden, qui a marqué son soutien indéfectible au peuple israélien.

Load-Date: October 9, 2023


End of Document 
 

  
Appel à la démission du président sur fond de manifs contre la vie chère - Nana Akuffo-Addo quittera-t-il la scène par une porte dérobée ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 4, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 853 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


A quelque 12 mois de la fin de son second mandat en 2024, le président ghanéen, Nana Akuffo-Addo, est dans la tourmente, face à la grogne sociale qui ne cesse de prendre de l'ampleur depuis quelque temps.
En effet, après les manifestations des 21, 22 et 23 septembre derniers, qui ont connu des records de mobilisation, de nombreux Ghanéens sont à nouveau descendus dans la rue, à l'appel de l'opposition, le 3 octobre dernier, pour dénoncer la vie chère au pays de Kwame Nkrumah.
En cause, la politique du gouvernement et la supposée ou réelle mauvaise gestion de l'économie dans un contexte de chômage accru des masses avec une inflation qui atteint les 40%. Pris à la gorge par les effets pervers d'une situation économique qui n'en finit pas de se détériorer, les manifestants appellent à la démission du président Nana Akuffo-Addo.
Et la fronde populaire ne semble pas près de s'arrêter de sitôt puisque les organisateurs annoncent déjà un nouvel appel à manifester pour le mois de décembre prochain.
A l'allure où vont les choses, le pays n'est pas à l'abri d'une explosion sociale
La question qui se pose est de savoir jusqu'où ira la grogne sociale, tant en dehors de la répression, le pouvoir d'Accra semble pour le moment à court d'arguments pour répondre convenablement aux préoccupations existentielles et aux aspirations de vie meilleure des Ghanéens.
Et ce ne sont pas les allégations de malversations financières encore moins les accusations récurrentes de scandales de corruption et de mauvaise gestion économique portées à l'encontre du gouvernement, qui sont en mesure d'apaiser la situation.
En tout cas, à l'allure où vont les choses, le pays n'est pas à l'abri d'une explosion sociale si le mouvement doit prendre encore plus de l'ampleur et si les conditions de vie des populations doivent continuer à se dégrader, avec un pouvoir d'achat qui s'amenuise de jour en jour en se réduisant comme peau de chagrin, au fil des mois.
C'est dire combien la situation est difficile si elle n'est pas en passe d'atteindre un seuil véritablement critique pour l'ancienne Gold Coast. Au point d'obliger le président Akuffo-Addo, autrefois réfractaire à l'aide internationale et fermement opposé aux institutions de Bretton Woods dont il dénonçait le diktat, à ravaler sa fierté et à se tourner vers le Fonds monétaire international (FMI) pour négocier un accord de plusieurs milliards de dollars pour consolider les finances publiques et éviter à son pays, de tomber dans le défaut de paiement. Autant dire qu'à environ un an de la fin de son dernier mandat, Nana Akuffo-Addo ne présente pas le meilleur bilan à laisser à son successeur.
Et à l'allure où vont les choses, il est en train de fragiliser son parti, dans la perspective des prochaines élections. Déjà, des divisions apparaissent au sein du parti présidentiel. Et des cadres et pas des moindres sont annoncés sur le départ.
Le contexte international marqué par la guerre en Ukraine et la pandémie du Covid-19, aura été fortement préjudiciable aux ambitions du natif d'Accra
A ce rythme, on se demande comment son parti s'en sortira aux prochaines élections, face à une opposition revancharde qui a trouvé dans la situation économique difficile que traverse le pays, une occasion de lui tailler des croupières en accentuant la pression sur son gouvernement.
Et si cette même opposition doit intensifier ses manifestations, on se demande si, à la longue, le président ghanéen ne se retrouvera pas en sursis s'il n'est pas contraint de terminer son mandat sur les rotules, sous la pression populaire. La question est d'autant plus fondée qu'à un an de la fin de son bail au Jubilee House, les perspectives de redressement de l'économie nationale paraissent bien minces.
Et cette façon, pour les manifestants, de tourner en dérision le nom du palais présidentiel qu'ils ont circonstanciellement rebaptisé “ Julorbi House ”, “ Julorbi ” signifiant “ voleurs ” en langue locale, semble en dire long sur le degré de la rupture de confiance entre le chef de l'Etat et ses administrés.
En tout état de cause, c'est une dure fin de mandat pour l'avocat devenu président qui avait de grandes ambitions pour son pays, mais qui se trouve finalement réduit à gérer l'une des plus graves crises que son pays ait connues depuis plusieurs décennies.
Et ce, avec une économie aujourd'hui au bord du chaos, après avoir connu une embellie qui se voulait le fruit des efforts de ses prédécesseurs. Mais tout porte à croire que le contexte international marqué par la guerre en Ukraine et la pandémie du Covid-19, aura été fortement préjudiciable aux ambitions du natif d'Accra, de lutter contre la corruption et de moderniser l'économie de son pays en hissant ce dernier au niveau des nations les plus prospères du continent.
Mais, à quelques encablures de la fin de son mandat, non seulement ces défis restent entiers, mais aussi et surtout le chef de l'Etat ghanéen cristallise le mécontentement de ses compatriotes au point que l'on se demande si au moment de faire ses adieux, il ne quittera pas la scène par une sortie dérobée. L'histoire sans doute le dira et c'est le wait and see.

Load-Date: October 5, 2023


End of Document 
 

  
Médiation algérienne dans la crise nigérienne - Une épine dans le pied de la CEDEAO ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 3, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 826 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Deux mois après le coup d'Etat qui a renversé le président Mohamed Bazoum au Niger, les lignes d'une option diplomatique de sortie de crise commencent à se dessiner.
Et ce, au moment où l'option militaire qui reste toujours théoriquement sur la table de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), n'est pas loin d'être renvoyée aux calendes grecques.
Toujours est-il que sur le plan diplomatique, la lumière semble venir de l'Algérie dont le ministère des Affaires étrangères a affirmé, le 2 octobre dernier, avoir reçu de Niamey, une notification d'acceptation de sa médiation “ visant à promouvoir une solution politique à la crise au Niger ”.
Une annonce qui vient comme une éclaircie dans l'épais brouillard qui entourait jusque-là la transition nigérienne, avec une junte militaire décidée à assumer son coup de force malgré le feu croisé des dures sanctions de la CEDEAO qui ne jurait que par le rétablissement hic et nunc de Mohamed Bazoum dans ses fonctions et la pression de la communauté internationale appelant au rétablissement de l'ordre constitutionnel dans les meilleurs délais.
La CEDEAO entend rester au coeur des discussions de sortie de crise
Mais cette offre de médiation sonne comme un désaveu de la CEDEAO qui a visiblement battu en retraite dans sa volonté d'intervention militaire pour remettre Bazoum sur son trône, mais qui n'entend certainement pas être mise sur la touche dans une crise où elle est montée la première au créneau pour jouer les chevaliers de la démocratie dans une sous-région en pleine contagion putschiste.
Et les récriminations de l'organisation sous-régionale contre Alger vont des plaintes parce que “ l'Algérie n'est pas membre de la CEDEAO ” au fait qu' “ elle ne nous a pas consulté dans les détails ”.
De là à se demander si cette médiation algérienne n'est pas une épine dans le pied de la CEDEAO, il y a un pas que l'on pourrait vite franchir.
Et pour cause. Primo, cette crise consécutive à l'interruption de l'ordre constitutionnel, est la énième du genre qui intervient dans l'espace communautaire et pour la CEDEAO, il lui revient légitimement de jouer les gendarmes de la démocratie dans son espace géographique. Et en cela, elle est dans son rôle.
A ce titre, il y a donc autant de raisons de croire qu'elle entend rester au coeur des discussions de sortie de crise qu'elle a pris des sanctions contre les tombeurs de Mohamed Bazoum, comme cela a été le cas avec le Mali, la Guinée et le Burkina Faso, trois transitions surveillées comme du lait sur le feu par l'institution d'Abuja.
Secundo, avant même de se voir confier l'initiative de cette médiation qui ne manquera pas de faire ombrage à la CEDEAO, l'Algérie avait clairement exprimé son opposition à toute utilisation de la force pour le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger, alors que la CEDEAO n'a pas encore officiellement rangé au placard son option militaire.
Au-delà de la CEDEAO, le pays de Mohamed Tebboune joue gros sa crédibilité
Tertio, dans son offre de médiation, l'Algérie envisageait une transition de six mois, conduite par une autorité civile consensuelle pour le retour à l'ordre constitutionnel, au moment où la CEDEAO s'activait de son côté en coulisses pour trouver une issue négociée à la crise.
Mais en portant son choix sur Alger tout en indiquant que la durée de la transition serait uniquement fixée par un “ forum national inclusif ”, on se demande si, au-delà du pied de nez fait à la CEDEAO, la junte au pouvoir à Niamey n'est pas déjà en train de baliser le terrain. Car, de Bamako à Ouagadougou en passant par Conakry, l'expérience à suffisamment montré ce sur quoi débouchent généralement ces genres d'assisses.
C'est pourquoi, autant cette médiation algérienne permet de donner un peu plus de lisibilité à la trajectoire de la transition nigérienne, autant on peut se poser des questions sur ses chances de succès. Surtout si la CEDEAO se trouvait totalement écartée des discussions et devait in fine se poser en obstacle à ses conclusions, au moment où ses sanctions sont en train de peser lourdement sur le peuple nigérien.
Au-delà, cette médiation hors de l'espace sous-régional, est un scénario inhabituel qui pourrait constituer un précédent susceptible de remettre en cause le leadership de l'institution d'Abuja dans la zone communautaire. Une CEDEAO qui croyait pourtant trouver dans le coup d'Etat au Niger, l'occasion de réaffirmer son autorité et de redorer son blason dans son espace géographique.
En tout état de cause, maintenant que les dés sont jetés, on attend de voir quelle forme prendront les discussions. Mais tout porte à croire qu'au-delà de la CEDEAO, le pays de Mohamed Tebboune joue gros sa crédibilité.
Car, ce qui paraît aujourd'hui un désaveu de la CEDEAO, peut se muer en un camouflet pour Alger si les militaires de Niamey doivent continuer à dicter leurs conditions en fixant des lignes rouges à ne pas franchir, comme celle de la durée de la transition.

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Départ de l'ambassadeur français de Niamey - Tout ça pour ça ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 27, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 602 words
Byline: Saho
Body


La nouvelle était attendue depuis que le président français, Emmanuel Macron, qui, après avoir vainement dénoncé le blocus dont faisait l'objet l'ambassadeur français à Niamey , Sylvain Itté, réduit à vivre de rations alimentaires, a annoncé son départ dimanche dernier lors d'un entretien télévisé.
Le diplomate a donc quitté le Niger, le mercredi 27 septembre, après des semaines de bras de fer dont l'issue ne faisait pas de doute : la France ne pouvait pas maintenir de force son émissaire dans un pays où celui-ci était déclaré persona non grata.
En effet, quelle était l'utilité d'un diplomate condamné à vivre dans un réduit de quelques mètres carrés dans un pays où l'actualité pressante recommandait de sa part, une proactivité dans la défense des intérêts français ?
Sauf à croire que Paris faisait exprès dans la provocation pour déclencher l'étincelle qui mettrait le feu aux poudres dans un pays qui était sous menace d'intervention militaire de la part de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et se prêtant du même coup aux critiques de ceux qui l'accusent de manipuler en sous mains l'institution sous- régionale. Cela dit, quelle interprétation faut-il donner à cette retraite de la France, la queue entre les pattes ?
Les partisans du pouvoir militaire se félicitent d'une victoire arrachée de haute lutte contre l'ancienne puissance coloniale qui était là pour pressurer le pays dans l'unique but de garantir ses intérêts. Et à l'évidence, l'on ne peut le nier, ce départ en catimini de l'ambassadeur de France qui s'est barré par la porte la plus proche, à savoir le Tchad, est une victoire diplomatique importante pour les nouvelles autorités de Niamey.
A contrario, la France sort de ce bras de fer encore plus affaiblie que jamais dans le Sahel : l'ancienne métropole assiste impuissante à la désintégration de son empire au Sahel. Mais ce qui est étonnant dans l'histoire de cette débâcle française amorcée depuis le Mali, c'est le caractère immuable de la politique de ,l'Elysée face à cette dynamique dont le contrôle lui échappe.
Paris refuse en effet d'accepter l'évolution interne dans les anciennes colonies françaises dont la jeunesse est devenue allergique au discours colonial et à la survivance de la françafrique.
Maintenant que l'ambassadeur de la France est parti, la question que l'on peut se poser est la suivante : quel est l'épisode suivant de ce feuilleton qui ne semble qu'à ses débuts au regard de l'animosité entre les deux alliés hier ?
Théoriquement, l'étape suivante est le départ de l'armée française qui lui aussi est acté. Mais la France va-t-elle se laisser éconduire comme un malpropre du Sahel où elle a de gros intérêts, notamment énergétiques pour ce qui est du cas spécifique du Niger ? Sansl doute, non !
Et l'un des moyens d'action sera certainement de pousser ses alliés de la CEDEAO, notamment les présidents Alassane Dramane Ouattara, Macky Sall et Patrice Talon à passer à l'action à travers l'agression armée envisagée. Mais le jeu des alliances dans le Sahel et le positionnement des grandes puissances mondiales rendent de plus en plus hypothétique cette intervention armée.
L'on peut se risquer donc à dire que la France paie cash sa manque de vision dans le Sahel et cela sera certainement profitable à ses concurrents qui n'ont d'yeux que pour ces pays qui ont d'énormes richesses à exploiter.
Et l'on pourrait dire qu'elle récolte la tempête du vent qu'elle a semé, c'est-à-dire son intervention en Libye qui a ouvert les portes du Sahel aux groupes armés qui ont créé l'instabilité politique dans la bande sahélo-saharienne.

Load-Date: September 29, 2023


End of Document 
 

  
Pose de la première pierre d'une usine de tomates à Bobo-Dioulasso - Du rêve à la réalité !
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 25, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 582 words
Body


Ce week-end, le Président de la Transition, le capitaine Ibrahim Traoré, a posé la première pierre d'une usine de transformation de tomates dans la ville de Sya.
Cette usine qui sortira bientôt de terre, on peut le dire, est différente des autres unités industrielles du Burkina Faso car elle constitue la première réalisation de l'actionnariat populaire au pays des Hommes intègres. Et le moins que l'on puisse dire, est que ce rêve qui prend ainsi forme, est à saluer car il est né de la volonté des Burkinabè qui ont mobilisé par eux-mêmes le capital nécessaire à cet investissement. “ Son génie créateur libéré, disait le président Thomas Sankara, le peuple burkinabè est capable de créer lui-même les fondements matériels de son avenir ”.
L'on peut donc se surprendre à rêver que la page de la quête inlassable des capitaux pour financer le développement industriel ou la recherche des investisseurs étrangers pour créer les entreprises au Burkina Faso, si elle n'est pas tournée, est pour le moins écornée. Et c'est en cela que cette première usine qui se réalise sur la mobilisation de l'épargne interne des Burkinabè, est une promesse d'avenir.
Par ailleurs, l'on peut aussi saluer le fait que cette nouvelle usine en construction, est une matérialisation du slogan si cher aux Burkinabè : “ produisons et consommons burkinabè ”.
En plus donc de transformer les produits de l'agriculture burkinabè, en l'occurrence ici la tomate que les maraichers bradaient au bord des champs à des acheteurs venus des pays voisins ou qui pourrissaient même faute d'acheteurs, pour garnir les tables à manger des populations locales, l'unité industrielle naissante permettra d'exporter sans doute vers le marché sous-régional des produits à plus forte value financière.
Cette usine est une expérience-test qui provoquera soit l'engouement des populations, soit leur désaffection
Au passage, les Burkinabè évitent l'exportation de leurs capitaux pour se ravitailler en produits importés de tomates. Dans la même dynamique de la satisfaction des besoins internes des populations, l'usine créera non seulement des emplois directs, mais aussi des emplois indirects à travers toute la chaîne de valeur de la production de la tomate au Burkina Faso. Enfin, cette usine viendra aussi sans doute renflouer les caisses de l'Etat à travers ses apports en impôts au Trésor public.
Cela dit, cette usine qui porte le plein d'espoirs pour les Burkinabè, est une expérience-test qui provoquera soit l'engouement des populations pour l'actionnariat populaire, soit leur désaffection vis-à-vis de ce mode de financement de notre économie. C'est pour cela que toutes les dispositions pouvant garantir le succès de cette première expérience, doivent être prises. Les Burkinabè gardent encore, en effet, le souvenir des entreprises à capitaux publics dont la gestion chaotique a révulsé plus d'un.
L'exemple le plus énigmatique est sans doute celui de Faso Fani devenue entretemps la vache laitière des hommes politiques tant et si bien que l'entreprise a fini par mettre la clé sous le paillasson. Même si le statut de la nouvelle entreprise n'est pas le même que celui des sociétés d'Etat, la psychose demeure tout de même.
En attendant donc de voir le mode de gouvernance de cette usine, on ne peut que formuler le souhait qu'elle ait de nombreuses autres petites soeurs et que de par la magie de l'actionnariat populaire doublée d'un renouveau de patriotisme économique, le paysage industriel connaisse une nouvelle floraison.

Load-Date: September 26, 2023


End of Document 
 

  
Sortie de Bola Tinubu sur la crise nigérienne à la tribune de l'ONU - Vers un abandon de l'option militaire ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 889 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


“ Les coups d'Etat militaires sont une erreur, tout comme tout arrangement politique civil biaisé qui perpétue l'injustice ”. “ Concernant le Niger, nous négocions avec les chefs militaires. En tant que président de la CEDEAO, je cherche à contribuer au rétablissement d'une gouvernance démocratique d'une manière qui réponde aux défis politiques et économiques auxquels cette nation est confrontée, y compris les extrémistes violents qui cherchent à fomenter l'instabilité dans notre région ”.
Ces propos sont du président nigérian, Bola Tinubu, qui s'exprimait, le 19 septembre dernier, à la tribune de l'ONU, à la faveur de la 78ème session de l'Assemblée générale des Nations unies.
Des propos qui tranchent avec la position de fermeté affichée dès les premiers moments du putsch au Niger, par l'institution d'Abuja, et qui laissent peu de place au doute sur l'option de la diplomatie que semble désormais privilégier l'organisation sous-régionale dans la résolution de la crise nigérienne.
Laquelle crise dure depuis bientôt deux mois, suite au coup d'Etat qui a renversé le président Mohamed Bazoum à Niamey. S'achemine-t-on alors vers un abandon de l'option militaire ? L'histoire sans doute le dira.
La CEDEAO semble avoir changé son fusil d'épaule
En attendant, à écouter le locataire du Aso Rock Presidential Villa, par ailleurs président en exercice de la CEDEAO, tout porte à croire que l'on s'éloigne du scénario d'une intervention militaire pour rétablir Mohamed Bazoum sur son trône à Niamey, comme la CEDEAO avait menacé de le faire si les putschistes du 26 juillet dernier ne se ravisaient pas en rétrocédant le pouvoir au président déchu dans un délai d'une semaine.
Mais face à la clameur grandissante d'une opinion de plus en plus défavorable voire hostile à une intervention militaire, et sans doute instruite par l'attitude des alliés déclarés des putschistes de Niamey que sont le Mali et le Burkina Faso dont le parlement de transition vient de donner son quitus pour le déploiement d'un contingent militaire au Niger, la CEDEAO semble avoir changé son fusil d'épaule dans sa volonté de rétablir la démocratie à la force du canon au pays du Ténéré. Pour autant, la junte militaire au pouvoir à Niamey a-t-elle partie gagnée ?
Rien n'est moins sûr. D'autant que la CEDEAO, qui a, entre-temps, activé sa force d'attente, n'a pas officiellement écarté l'option militaire. Même si tout porte à croire qu'au-delà des risques et des incertitudes d'une éventuelle opération commando, c'est une façon de battre en retraite qui cache mal une volonté d'éviter un bain de sang qui ternirait davantage son image.
Par ailleurs, il y a les lourdes sanctions de l'organisation sous-régionale qui continuent d'asphyxier le Niger et qui n'ont pas fini de faire leurs effets.
Tant que le flou persistera, la situation restera profitable aux putschistes de Niamey
Le tout, dans un contexte où pas plus tard que le 19 septembre dernier, l'Union européenne a “ exprimé [sa] solidarité avec la France au sujet de son ambassadeur ” au Niger, et réaffirmé son “ soutien entier ” au président Mohamed Bazoum.
Une non-reconnaissance tacite de la junte, qui a de quoi complexifier davantage une équation qui peine déjà à trouver solution tant dans ces manifestations de soutien ou de défiance envers les nouveaux maîtres de Niamey, aucun scénario crédible de sortie de crise ne se dessine clairement à l'horizon. Mais chaque jour qui passe, voit la junte du Général Abdourahamane Tchiani s'enraciner davantage au pouvoir.
Et rien ne dit que ragaillardis par les soutiens intérieurs et extérieurs, les militaires nigériens ne vont pas raidir la nuque pour se maintenir le plus longtemps possible au pouvoir. Il appartient donc à la CEDEAO de savoir reprendre la main dans le dossier nigérien en prenant l'initiative de négociations ardues pour tracer les sillons de la transition au Niger et définir un calendrier comme elle l'a fait pour le Mali, la Guinée et le Burkina Faso, trois pays aujourd'hui engagés dans des agendas de retour à l'ordre constitutionnel dans des délais impartis.
Autrement, tant que le flou persistera, la situation restera profitable aux putschistes de Niamey qui travailleront à consolider leur pouvoir. Et c'est le peuple nigérien qui continuera de souffrir le martyre des dures sanctions qui visent à le pousser à la révolte contre les tombeurs de Mohamed Bazoum, mais qui semblent pour le moment loin de produire les effets escomptés, si elles ne contribuent pas plutôt à développer la résilience des populations.
C'est dire si la CEDEAO doit revoir sa copie. Et le plus tôt serait le mieux. En tout état de cause, tout le mal qu'on souhaite à Bola Tinubu, c'est de parvenir à une solution négociée à la crise en vue du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger dans les meilleurs délais. Et, au-delà, de réussir son combat pour la démocratie qui, comme il l'a répété, est “ le meilleur garant de la volonté souveraine et du bien-être du peuple ”.
Toute chose qui appelle à un changement de paradigme, en développant des rapports sains avec la démocratie. Autrement, tant que des dirigeants africains brilleront par la mal gouvernance ou chercheront à ruser avec les textes pour se maintenir indument au pouvoir, il y a malheureusement lieu de croire que les crises politiques persisteront, et les coups d'Etat aussi.

Load-Date: September 21, 2023


End of Document 
 

  
78ème AG de l'ONU - Au-delà des discours et des diatribes... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 18, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 799 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Les 18 et 19 septembre 2023, se tient à New-York aux Etats-Unis d'Amérique, la 78ème session de l'Assemblée générale des Nations unies. Au coeur des débats, les Objectifs de développement durable (ODD) dont l'agenda, enclenché en 2015, sera revisité à l'effet de lui impulser la dynamique nécessaire à leur réalisation à l'horizon 2030. Un thème qui est d'autant plus d'actualité qu'à mi-parcours, ces objectifs sont aujourd'hui en grande difficulté du fait des crises multiples et multiformes qui affectent le monde, depuis la pandémie de Covid-19 jusqu'à la guerre en Ukraine en passant par l'aggravation de la crise climatique.
Toujours est-il qu'aujourd'hui, à en croire les chiffres, seulement 15% de ces ODD sont en bonne voie quand certains ne piétinent pas et que d'autres régressent. C'est dire la menace sérieuse d'échec qui plane sur ces objectifs de développement durable qui, au-delà de la réduction de la pauvreté et des inégalités dans le monde, visaient à accélérer la prospérité économique et le bien-être social dans un souci de protection des personnes et de l'environnement.
L'absence des autres dirigeants des cinq pays qui détiennent le droit de veto, ne manque pas d'interroger
Comment peut-il en être autrement quand on sait qu'en amont, l'investissement des grandes puissances pour la réussite de tels projets, n'est pas toujours à la hauteur des promesses de financements annoncés ? Comment peut-il encore en être autrement quand, en aval, les pays bénéficiaires de ces soutiens extérieurs ne brillent pas toujours par une gouvernance transparente et exemplaire dans la gestion des fonds alloués ? Autant dire que cette rencontre de haut niveau de New-York, qui n'accueille pas moins de 145 chefs d'Etat et de gouvernement à la faveur de la 78ème AG de l'ONU, et dont l'objectif principal est de redresser la barre pour sauver ce qui peut encore l'être de ces ODD, ne pouvait pas mieux tomber.
Et l'on espère que les uns et les autres ne manqueront pas l'occasion de se dire les quatre vérités les yeux dans les yeux. Quoi qu'il en soit, l'importance de ce forum sur les Objectifs de développement durable, à la faveur de cette 78ème AG de l'ONU, n'est plus à démontrer pour un continent comme l'Afrique qui regroupe, en majorité, les nations les plus pauvres et les plus vulnérables de la planète.
Et cette année encore, le continent noir a marqué son intérêt pour la rencontre de New-York qui accueille de nombreuses délégations venues des quatre coins du monde, au moment où, à l'exception de l'hôte du sommet, l'Américain Joe Biden, l'absence des autres dirigeants des cinq pays qui détiennent le droit de veto, en l'occurrence la France, la Grande Bretagne, la Russie et la Chine, ne manque pas d'interroger. Davantage pour le président français, Emmanuel Macron et le Premier ministre britannique, Rishi Sunak, que pour le patron du Kremlin, Vladimir Poutine et le président chinois, Xi Jinping qui ne sont pas à leur premier rendez-vous manqué du genre. Mais qu'à cela ne tienne !
Il appartient à l'Afrique de trouver la voie de son propre développement
Entre discours et diatribes, cette 78ème session de l'Assemblée générale de l'ONU, ne manquera pas d'intérêt pour les participants dont certains trouveront l'occasion de faire le show à la tribune de l'organisation mondiale. Même s'il semble révolu, le temps des grands tribuns de la classe du Libyen Mouammar Kadhafi, du Burkinabè Thomas Sankara, qui, dans le sillage d'autres dirigeants de pays en développement comme le cubain Fidel Castro ou encore le Vénézuélien Hugo Chavez, ont marqué l'histoire de ces tribunes de l'ONU par des interventions qui resteront pour longtemps encore dans les annales de l'organisation mondiale. Comme ce furent les cas des coup de gueule contre l'hégémonie des grandes puissances si ce ne sont des appels à un équilibre de l'ordre mondial.
Mais, au-delà des discours et des diatribes récurrents à la tribune de l'ONU, il appartient à l'Afrique de trouver la voie de son propre développement. Une situation qui appelle à un changement de paradigme dans la gouvernance, mais aussi dans les rapports des dirigeants africains au pouvoir dans un contexte de résurgence des coups d'Etat et de retour des régimes d'exception qui consacre le recul de la démocratie sur le continent noir. En tout état de cause, entre luttes contre la pauvreté et la faim, pour une éducation de qualité, pour l'égalité entre les sexes, pour les questions de santé et de bien-être, d'eau et d'assainissement entre autres, les Objectifs de développement durable s'annoncent comme un défi majeur qui se veut un test grandeur nature de la solidarité internationale, et qui recommande de redoubler d'efforts à l'effet de trouver des solutions innovantes visant à changer la trajectoire négative actuelle de ces ODD.

Load-Date: September 19, 2023


End of Document 
 

  
Création de l'Alliance des Etats du Sahel - Pourvu que le rêve ne meurt pas dans les sables du désert [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 17, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 958 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le Général Tchiani, le Colonel Goïta et le Capitaine Traoré ont porté, le samedi 16 septembre 2023, sur les fonts baptismaux, l'Alliance des Etats du Sahel (AES) composée de la République du Mali, de la République du Niger et du Burkina Faso.
Ce nouveau regroupement né de la signature de la Charte du Liptako-Gourma par les trois chefs d'Etat, vise à “ établir une architecture de défense collective et d'assistance mutuelle ” entre parties contractantes en vue de la “ prévention, la gestion et règlement de toute rébellion armée ou autre menace portant atteinte à l'intégrité du territoire et à la souveraineté de chacun des pays membres ”.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que les choses sont allées très vite et pour comprendre pourquoi les trois Etats se sont engagés dans cette course contre la montre, il faut sans doute interroger le contexte particulier de la naissance de cette nouvelle organisation, à essence militaire, dans le paysage ouest-africain.
En effet, l'AES est née dans un contexte de fortes tensions politiques et militaires consécutives au coup d'Etat qui a mis fin au régime de Mohamed Bazoum au Niger.
L'AES est la réaction défensive des damnés du Sahel
Ce putsch était celui de trop pour la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), après les coups d'Etat au Mali, en Guinée Conakry et au Burkina Faso.
L'organisation ouest-africaine brandit, depuis lors, la menace d'intervention militaire pour rétablir la légalité constitutionnelle au Niger. Le Mali et le Burkina Faso, sentant la même menace planer sur leurs têtes comme une épée de Damoclès, ont pris faits et cause pour le Niger.
De ce fait, l'Alliance des Etats du Sahel n'est que la formalisation d'un front anti-CEDEAO alimenté par le sentiment que l'organisation sous-régionale semble frappée d'hémiplégie face à la crise sécuritaire dans le Sahel, mais retrouve la verve pour défendre les libertés démocratiques, oubliant que le premier droit est le droit à la vie.
Il faut donc nécessairement faire aussi le lien entre l'apparition de l'AES et le contexte global de l'insécurité endémique au Sahel, mis sous coupe réglée par des groupes terroristes qui sèment terreur et désolation dans les trois Etats sans que l'un ni l'autre, ne parvienne à mettre fin à ce terrible cancer qui rogne le tissu politique, économique, social et culturel ouest-africain.
Après avoir essayé la solution de l'assistance militaire étrangère pour vaincre le péril, ces trois Etats qui estiment d'ailleurs que certains Etats, acteurs principaux de la communauté internationale, sont pour le moins responsables sinon coupables et complices de la situation au Sahel, essayent une solution endogène en mettant en commun leurs efforts et leurs moyens. L'AES, on peut le dire donc, est la réaction défensive des damnés du Sahel, contre une communauté internationale qui, au nom de ses intérêts, supplicie le Sahel.
Le ministre d'Etat, Bassolma Bazié, d'ailleurs, l'a rappelé au sommet du G77 plus la Chine en ces termes : “ Lorsque dans des contrées où il n'y a aucune usine de fabrique d'armes ou de munitions, des terroristes sèment terreur et désolation, ferment des milliers d'écoles et de centres de santé, font déplacer des populations dans une précarité presque totale, et tout ça sous la supervision de cameras et drones de puissances étrangères lourdement armées sur place, est-ce cela la défense des Droits humains ” ?
Il faut craindre qu'un éventuel autre bouleversement politique dans un seul des trois Etats, vienne enterrer l'union
En tout état de cause, on peut dire que la naissance de l'AES est une réaction légitime et c'est en cela qu'il faut saluer cette initiative qui, très probablement, apportera un plus dans la lutte contre le terrorisme.
On sait en effet que les groupes terroristes se jouent très souvent des forces combattantes des différents Etats en utilisant la porosité des frontières et l'insuffisance de coordination dans les actions de lutte contre les ingénieurs du mal.
L'initiative est d'autant plus à saluer que, contrairement au G5 Sahel, ce regroupement est totalement endogène et sait que son succès dépendra de ses seules capacités intrinsèques. Cela dit, on peut se poser la question suivante : quelles sont les chances de succès de l'AES ? “ L'Union, dit-on, fait la force ”.
En regroupant les forces et les intelligences, l'AES devrait pouvoir porter de grands coups aux groupes terroristes qui devraient d'ailleurs être désormais privés de bases de repli après leurs forfaits dans l'un ou l'autre pays.
Et c'est d'ailleurs tout le mal que l'on souhaite aux signataires de la Charte du Liptako-Gourma qui peuvent, cependant, être handicapés par les moyens. On sait que ces pays, même s'ils sont réputés être riches en ressources minières, sont indigents. Or, c'est connu, le nerf de la guerre, c'est l'argent.
L'autre grande menace pour ce regroupement, c'est l'instabilité politique. Il faut craindre qu'un éventuel autre bouleversement politique dans un seul des trois Etats-on croise les doigts-ne vienne enterrer l'union.
Pire, l'organisation naît avec le péché originel de porter sur son dos, l'animosité de certaines puissances sous-régionales et mondiales qui ne s'empêcheront pas de lui mettre des bâtons dans les roues.
Cette éventualité est d'autant plus forte que l'AES n'est pas sans soulever de vives inquiétudes : elle ressemble plutôt à une coalition de pouvoirs kakis. Toute chose qui pourrait donner des idées à d'autres porteurs de kaki qui rêvent de prendre le pouvoir par les armes et de trouver en l'AES, une base arrière.
Il faut craindre surtout que l'AES ne vienne radicaliser les clivages dans la sous-région par un jeu d'alliances militaires qui n'est pas sans rappeler la veille des deux guerres mondiales.

Load-Date: September 18, 2023


End of Document 
 

  
A qui profite cette guerre interminable ?
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 14, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 899 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Déclenchée le 15 avril dernier, la guerre au Soudan n'en finit pas de faire parler d'elle et de se prolonger.
Quand ce ne sont pas les cessez-le-feu qui sont allègrement violés par les belligérants, ce sont les efforts de la communauté internationale qui peinent à porter les fruits escomptés de la désescalade au profit de populations qui ne savent plus à quel saint se vouer. Pendant ce temps, ce sont les pauvres populations contraintes à l'exil ou à vivre cloîtrées chez elles en manquant parfois de tout, qui paient le plus lourd tribut d'une guerre qu'elles n'ont pas demandée.
En cinq mois, le conflit a fait des milliers de morts et des millions de déplacés internes fuyant les violences et de réfugiés dans des pays voisins comme l'Ethiopie, la Centrafrique, le Tchad et l'Egypte. Dans ce contexte délétère, le chef de la junte soudanaise, le Général Abdel Fattah Al Burhan et son rival des Forces de soutien rapide (FSR), le Général Mohamed Hamdane Daglo, qui se disputent le pouvoir à Khartoum, restent sourds aux appels à la cessation des hostilités. Plongeant le pays dans le chaos. Aujourd'hui, selon l'ONU, plus de la moitié de la population du Soudan qui compte 25 millions d'habitants, a besoin d'aide humanitaire pour survivre.
On a de la peine à se convaincre que la seule haine viscérale que les deux protagonistes se vouent, puisse justifier un tel déchaînement de violences
C'est dire toute la tragédie qui se joue dans ce pays d'Afrique de l'Est, au travers de ce conflit qui a fait couler beaucoup d'encre et de salive au point de paraître aujourd'hui, une guerre oubliée. C'est dans ce contexte que le Représentant spécial des Nations unies pour le Soudan, par ailleurs chef de la Mission intégrée des Nations unies pour l'assistance à la transition au Soudan (MINUATS), l'Allemand Volker Perthes, a annoncé son départ du pays, le 13 septembre dernier.
Mais avant de partir, l'envoyé spécial de l'ONU en poste depuis janvier 2021, et dont la démission est liée à des pressions du pouvoir qui l'avait déjà déclaré persona non grata en juin dernier, a prévenu des risques d'évolution du conflit entre les deux chefs militaires, vers “ une guerre civile à grande échelle ”. Des inquiétudes nourries par la persistance des “ combats [qui] ne montrent aucun signe d'apaisement ”. Comment peut-il en être autrement quand on voit l'intransigeance des belligérants qui se refusent à tout compromis quand leurs actions ne tendent pas à saper les efforts de la communauté internationale ?
C'est à se demander si au-delà de leurs ego surdimensionnés, les deux généraux ennemis soudanais ne sont pas mus par d'autres motivations dans ce conflit armé. C'est à se demander aussi si derrière cette guerre, il n'y a pas des intérêts cachés. Autrement, comment comprendre que pendant que la communauté internationale s'active pour éteindre le feu, ces chefs militaires qui sont les principaux acteurs du conflit, ne montrent aucun empressement encore moins d'engagement à aller à la paix ?
Alors, à qui profite cette guerre interminable au Soudan ? La question mérite d'autant plus d'être posée qu'on a de la peine à se convaincre que la seule haine viscérale que les deux protagonistes se vouent l'un à l'autre, puisse justifier un tel déchaînement de violences dans cette guerre qui a déjà laissé 5000 morts sur le carreau.
Il est temps de songer à mettre fin au calvaire du peuple soudanais
Dans le même temps, on peut douter que l'obstination à la limite de l'aveuglement des belligérants à en découdre militairement, puisse répondre d'une simple question d'ego. Toujours est-il qu'aujourd'hui, la situation au Soudan où aucun camp ne semble en mesure de l'emporter sur l'autre, n'est pas sans rappeler quelque peu celle de la Libye où les parties au conflit sont aujourd'hui dans un équilibre des forces qui complexifie davantage la situation. Autant dire que comme en Libye, la guerre au Soudan court à l'enlisement.
D'autant plus que de Riyad en Arabie Saoudite à Abu Dhabi aux Emirats arabes unis en passant par le Caire en Egypte, les belligérants ne manquent pas de soutiens extérieurs. C'est pourquoi le cri d'alarme lancé, le 13 septembre dernier, par une cinquantaine d'organisations humanitaires et de défense des droits humains, qui appellent à une plus grande implication de l'ONU dans cette crise qu'elles qualifient de “ désastre ” humanitaire, ne pouvait pas mieux tomber.
Des ONG qui dénoncent au passage le fait que “ Le Conseil de sécurité de l'ONU, dont la crise soudanaise est à l'agenda depuis des décennies, n'a toujours pas pris une seule résolution de fond pour lutter contre la crise actuelle ”. Quand on sait que le fonctionnement de l'organisation mondiale est souvent plombé par les rivalités entre grandes puissances disposant du droit de veto pour bloquer les décisions qui ne vont pas dans le sens de leurs intérêts, on peut se demander si ceci n'explique pas cela.
En tout état cause, il est temps de songer à mettre fin au calvaire du peuple soudanais qui est aujourd'hui l'otage des militaires qui sont dans une logique de confiscation du pouvoir, depuis la chute du dictateur Omar el Béchir, dans les conditions que l'on sait. Ce peuple qui continue de vivre l'horreur dans les attaques, les bombardements, les violences sexuelles et autres arrestations et mises à mort arbitraires devenus son lot quotidien, et qui ne sait toujours pas d'où viendra son messie.

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
Univers metaphysique - françois n. savadogo dévoile le sens caché derrière les lettres et les chiffres
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 11, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 458 words
Byline: Seydou Traore
Body


Après les tomes 1 et 2 des lois de la vie, Nabonswendé François Savadogo publie, “ Les lois des lettres, des chiffres et des signes ”. La cérémonie de dédicace a eu lieu le samedi 2 septembre 2023, à Ouagadougou en présence de plusieurs personnalités du monde de la culture.
“ Les lois des lettres, des chiffres et des signes ”, c'est le tout nouvel ouvrage que François Nabonswendé Savadogo offre aux amoureux de la lecture. Dans cette oeuvre de 84 pages répartie en 6 chapitres, l'auteur fait une incursion dans l'univers métaphysique, dévoile les sens cachés derrière les lettres de l'alphabet français, les chiffres ainsi que les signes, et livre plusieurs pistes de réflexions sur la question. Pour lui, l'Afrique doit puiser dans ses propres valeurs pour essayer de panser le mal qui le handicap.
Toutefois, l'auteur affirme que ce n'est pas le moment de désespérer de l'Afrique, mais qu'il faut plutôt croire à l'émergence d'une Afrique forte et digne. “ Si nous nous connaissons nous-mêmes et que nous savons là où se trouve notre créativité, nous allons réveiller notre génie créateur et participer au développement du Burkina Faso et de l'Afrique. Les blancs ont créé l'alphabet et les symboles mais nous ont caché les secrets qu'il y a derrière. Parce qu'ils savent que s'ils nous montrent cela, nous n'allons plus venir vers eux. Si nous connaissons ce qu'il y a derrière ces lettres et ces chiffres, nous allons accomplir des merveilles ”, a-t-il confié.
A l'en croire, la connaissance de soi est la clé de tout développement personnel et collectif. Et d'ajouter que les Africains doivent apprendre à se connaître eux-mêmes pour espérer un développement harmonieux et durable. Dans les 6 chapitres que compte l'ouvrage, l'auteur aborde, entre autres, la relation entre les lettres et l'être humain, les chiffres et l'être humain, les signes conventionnels et l'être humain et bien d'autres aspects.
Lors de la dédicace de l'ouvrage, le 2 septembre dernier, au CBC, le représentant du ministre de la Communication, Valentin Kambiré, a salué la qualité de l'oeuvre réalisée par cet autodidacte. “ La dédicace de cet ouvrage vient confirmer la citation du Pr. Joseph Ki-Zerbo qui a dit : "On ne développe pas. On se développe" ”, a-t-il souligné. Selon lui, pour que le Burkina Faso et l'Afrique émergent du sous-développement, il faut que les africains connaissent leurs atouts et leurs faiblesses. “ C'est cela qui fait dire à M. Savadogo que nous-même, nous devons nous connaître et nous prendre en charge afin d'impacter positivement le monde, l'Afrique et notre pays ”, a-t-il conclu. Le livre est disponible dans toutes les librairies du Burkina au prix unitaire de 5 000 F CFA. Il est disponible également sur Amazon en version numérique.

Load-Date: September 11, 2023


End of Document 
 

  
Tremblement de terre - Comment le royaume se remettra-t-il d'un tel choc ?
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 10, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 787 words
Body


Trois jours de deuil national. Le Maroc est sous le choc ! Hébété, abasourdi, tétanisé par l'horreur qui vient de frapper à sa porte. 2012 morts et 2059 blessés : c'est le dernier bilan provisoire du séisme de magnitude 6,8 qui a fortement secoué le pays dans la nuit de vendredi à samedi.
Un bilan qui pourrait malheureusement s'alourdir. L'épicentre de la secousse tellurique se situait dans les provinces d'Al Haouz (1293 morts) au Sud-Ouest de la ville touristique de Marrakech, et de Taroudant (452 morts). Outre Marrakech, le déchaînement de Dame nature a été ressenti à Rabat, Casablanca, Agadir et Essaouira.
Devant pareil drame où, impuissant, l'on n'a que sa voix pour crier et ses yeux pour pleurer, tout ce qui reste à faire, c'est de s'engager dans une course contre-la-montre, l'enjeu étant de sauver, au plus vite, des vies encore coincées sous les décombres. C'est pourquoi, jusqu'au moment où nous tracions ces lignes, les secours, sans relâche, continuaient de s'activer et la solidarité, de s'organiser dans un environnement, hélas, très hostile. Le moins que l'on puisse dire, c'est que les besoins d'aide sont immenses et la tâche à abattre, s'annonce titanesque.
Le Maroc n'est pas à son premier drame du genre
Mais, face aux énormes efforts déployés sur place, l'on peut s'exclamer : “ quel peuple brave ! ” Devant la terrible épreuve, il s'est mobilisé comme un seul homme pour porter secours et assistance aux nombreuses victimes, et cela, bien souvent, dans des zones d'accès difficile, du fait de la haute altitude. Mais évidemment, à cette mobilisation citoyenne marocaine, la solidarité agissante extérieure est toujours la bienvenue ; c'est du baume au coeur dont les effets réparateurs peuvent s'avérer précieux.
Et c'est pourquoi il faut se féliciter de l'élan de solidarité internationale manifesté à l'égard du royaume et singulièrement, de celui de l'Algérie voisine qui, malgré ses relations acrimonieuses avec le royaume chérifien, a fait preuve d'empathie en ouvrant aux transports acheminant des aides humanitaires et évacuant des blessés, son espace aérien fermé depuis septembre 2021. Cela dit, le Maroc n'est pas à son premier drame du genre, la particularité de celui-là résidant dans son ampleur. Car, pour rappel, il y eut les électrochocs de février 1960 (à Agadir) et de 2004 (à Al Hoceima, à 400 km au Nord-Est de Rabat).
Toutes choses qui témoignent, à suffisance, de l'activité sismique qui a toujours caractérisé ce pays. L'enseignant-chercheur de l'Université de Montpellier, Philippe Vernant, ne dit pas autre chose, lui dont les propos font froid dans le dos : “ Le Maroc fait partie des régions où la question n'est pas de savoir s'il va y avoir un séisme, mais quand il aura lieu ”. Alors, face à ces risques sismiques avérés, que faire ? Le royaume chérifien est-il en mesure de s'inspirer du modèle japonais à l'effet de prémunir ses populations, y compris des zones rurales, contre les affres d'un éventuel autre drame à venir ? C'est à voir.
On ose croise que ce pays saura se remettre de ce terrible choc et trouver les ressorts nécessaires pour rebondir
On sait qu'en ce qui le concerne, le pays du Soleil-levant a tant payé un lourd tribut à ce genre de catastrophe, qu'il s'est donné les moyens de construire des habitations pour répondre à des normes antisismiques rigoureuses fixées par la loi. Tant et si bien que 87% des bâtiments à Tokyo, seraient capables de résister aux tremblements de terre. Le Maroc, ce pays grand, aussi bien par son génie que par la qualité de ses Hommes, peut-il se fixer de telles ambitions ? C'est tout le mal qu'on puisse lui souhaiter. Toujours est-il qu'il y a nécessité de faire quelque chose, après cette tragédie.
On ose croise que ce pays saura se remettre de ce terrible choc et trouver les ressorts nécessaires pour rebondir. En attendant, le pays de Mohammed VI, à l'évidence, devra s'employer à panser ses plaies. Et sur plusieurs plans. Mais s'il y a un domaine où il risque de ne pas se remettre de sitôt, c'est bien celui du tourisme. Certes, à Marrakech, 13 personnes auraient trouvé la mort et 50 habitations se seraient effondrées, contrairement aux villages alentour durement touchés par le cataclysme.
Mais c'est bien “ la ville rouge ”, pôle d'attraction de nombreux touristes, qui pourrait grandement pâtir économiquement de ces douloureux évènements. En l'espace de sept ans, cette ancienne cité impériale était devenue la principale porte d'entrée des touristes qui, eux, constituaient la principale source de revenus de la ville. Il faut craindre hélas, qu'après cette dernière catastrophe, les touristes ne se détournent du pays et a fortiori de la ville exotique aux féériques rues empruntées par des calèches.

Load-Date: September 11, 2023


End of Document 
 

  
Procès d'un soutien de Goita opposé à une prolongation de la transition - Le Mali s'enfonce-t-il dans les profondeurs de la pensée unique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 7, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 852 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


C'est ce 8 septembre 2023 que s'ouvre, sauf report ou changement de programme, dans la capitale malienne, le procès de l'activiste Adama Diarra dit Ben le Cerveau placé sous mandat de dépôt le 5 septembre dernier, par le pôle judiciaire spécialisé de lutte contre la cybercriminalité pour atteinte au “ crédit de l'Etat ”.
Le leader du mouvement Yerewolo Debout sur le Rempart, par ailleurs membre du Conseil national de transition (CNT) connu pour être un fervent défenseur du régime, était devenu très critique à l'encontre de la Transition.
En effet, dans des déclarations publiques récemment tenues dans la presse, et une vidéo devenue virale sur les réseaux sociaux, non content de pointer du doigt la gestion de la transition, le leader d'opinion a aussi insisté sur la nécessité du respect du délai de retour à l'ordre constitutionnel avec l'organisation des élections à la date échue.
Tout se passe comme si la junte militaire était dans une dynamique de musellement des voix discordantes
Morceaux choisis : “ Le gouvernement a pris l'engagement qu'il n'allait pas dépasser 24 mois comme durée de transition. La communauté internationale avait pris acte. Pour honorer cet engagement international, nous sommes prêts, du point de vue organisationnel. Yerewolo a estimé qu'à partir du moment où les sanctions des institutions économiques et financières ont été levées, nous devons faire en sorte d'organiser l'élection présidentielle conformément au chronogramme électoral pour ne pas tomber sous le coup d'autres sanctions inutiles ”.
Est-ce cette position publiquement exprimée, d'une organisation de la société civile qui se veut un soutien de première heure de la transition, qui vaut à son leader cette convocation devant la Justice ?
Est-ce un retournement de veste de la part de ce dernier ? Quoi qu'il en soit, le procès de ce fervent soutien du président Assimi Goïta ne manque pas d'interroger à Bamako où la liberté d'expression est de plus en plus sujette à caution. Et ce, au regard du motif de l'assignation en justice de Ben le Cerveau, qui est loin d'être un cas isolé au Mali.
On se souvient, en effet, que quelques mois auparavant, le célèbre chroniqueur radio, Mohamed Youssouf Bathily plus connu sous le nom de Ras Bath, et une autre activiste de la société civile du nom de Rokia Doumbia alias Tantie Rose, avaient été appelés à comparaître pour des propos jugés “ outrageants ” envers les autorités de la transition. Le premier, pour avoir affirmé que l'ex-Premier ministre Soumeylou Boubèye Maïga avait été “ assassiné ”.
La seconde, pour avoir critiqué la cherté de la vie sous la transition. Depuis lors, tous deux croupissent en prison, en attendant leurs jugements respectifs. Avant eux, c'est l'opposant Oumar Mariko un temps réduit à la clandestinité, qui avait maille à partir avec la Justice pour des propos très critiques contre l'armée et les dirigeants de la transition.
Autant dire que tout se passe comme si la junte militaire au pouvoir à Bamako, était dans une dynamique de musellement des voix discordantes, où la presse, tant nationale qu'internationale, n'est pas non plus en reste.
Les autorités de la transition malienne gagneraient à montrer un peu plus d'ouverture à la critique
Et l'omerta est telle qu'aujourd'hui, seuls semblent avoir voix au chapitre, les vuvuzelas et autres zélateurs impénitents du régime. Autrement dit, tant que Ben le Cerveau se faisait l'avocat des militaires, il était dans les bonnes grâces du pouvoir. C'est pourquoi on se demande si le leader d'opinion ne doit pas ses ennuis judiciaires à ses propos pour le moins polémiques sur la conduite de la transition. Toujours est-il que son interpellation interroge.
Et elle interroge d'autant plus que le malaise semble lié au fait que Ben le Cerveau est connu pour sa très grande proximité avec les autorités de Koulouba. En tout état de cause, si l'assignation en justice de celui qui passe pour être un soutien indéfectible du Colonel Assimi Goïta, devait être la traduction d'un quelconque désaccord ou autre divergence de vues avec les tenants du pouvoir, il y aurait de quoi se demander si le Mali ne s'enfonce pas dans les profondeurs de la pensée unique.
La question mérite d'autant plus d'être posée que si tel était le cas, cela ne rendrait pas service à la transition malienne qui a besoin d'avancer dans la vérité. Autrement, le réveil pourrait être douloureux. C'est pourquoi, malgré le contexte difficile, les autorités de la transition malienne gagneraient à montrer un peu plus d'ouverture à la critique.
Car, certaines remarques pourraient les aider à mieux garder le cap. En tous les cas, elles doivent réaliser qu'elles ne sont pas omniscientes et par conséquent, elles devraient faire preuve d'humilité.
Quant à la Justice malienne, elle doit savoir se montrer à la hauteur de l'histoire en faisant preuve de vigilance et surtout d'indépendance pour ne pas donner raison à ceux qui pensent, à tort ou à raison, qu'elle est à la solde des officiers de Kati. Autrement, si elle devait se laisser instrumentaliser, elle creuserait la tombe de sa propre crédibilité. Et c'est peu dire.

Load-Date: September 8, 2023


End of Document 
 

  
Plan opérationnel pour la souveraineté alimentaire - Une option sérieuse pour la l'autosuffisance alimentaire
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 4, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 617 words
Byline: Sidzabda
Body


Le conseil des ministres, en sa séance du 30 août 2023, a entendu une communication orale relative à la mise en place d'un vaste Plan de production agro-sylvo-pastorale baptisé “ Offensive agropastorale 2023-2025 ”. Ce plan triennal vise l'atteinte de l'autosuffisance alimentaire à travers la massification de la production dans huit filières agricoles, piscicoles et pastorales, en l'occurrence le maïs, le riz, la pomme de terre, le blé, le poisson, la filière bétail et viande et la volaille.
Au passage, ce plan, aux dires du ministre de l'Agriculture, des ressources animales et halieutiques, Ismaël Sombié, devrait permettre la création de 100 000 emplois dans le secteur rural. Sa mise en oeuvre va coûter 592 milliards de F CFA. 46% de ce fonds existe déjà à travers le financement public et le reste, équivalent à 317 milliards de FCFA, sera financé par le privé à travers le Partenariat public privé dans le cadre du PPP.
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il faut saluer cette initiative d'envergure qui rappelle les années de la flamme révolutionnaire sous le Conseil national de la révolution (CNR) du président Thomas Sankara. Et pour cause. D'abord, ce plan traduit les discours souverainistes qui font les choux gras des activistes et autres acteurs de la société civile, en actes concrets. Faut-il le rappeler, il n'y a point de souveraineté qui ne passe par la prise en charge de ses propres besoins essentiels dont le premier est l'alimentation.
Et ce ne sont pas les grandes puissances mondiales comme les Etats-Unis qui diront le contraire ; elles qui, après avoir atteint l'autosuffisance alimentaire, ont longuement usé de l'exportation de leur surproduction alimentaire comme d'une arme, l'arme alimentaire ou arme verte.
Il faut aller au-delà de la production pour créer des infrastructures de transformation des denrées locales
L'initiative est d'autant plus à saluer qu'elle intervient dans un contexte national marqué par la crise sécuritaire qui a empêché de nombreux paysans de vaquer à leurs traditionnelles activités agricoles, provoquant une crise alimentaire profonde, aggravée par la crise ukrainienne. Il faut, enfin, saluer ce plan dans la mesure où il crée des emplois en milieu rural, permettant de soustraire les jeunes ruraux de l'appât du gain facile souvent mis en avant pour les enrôler dans les groupes armés terroristes, ou de l'exode rural avec pour conséquences la paupérisation des milieux ruraux et l'explosion des centres urbains.
C'est enfin aussi une initiative qui va booster l'économie nationale en donnant un contenu au slogan tant cher aux Burkinabè : “ Produisons et consommons burkinabè ”. Cela dit, pour que cette Offensive agropastorale 2023-2025 impacte structurellement l'économie nationale, il faut aller au-delà de la production pour créer des infrastructures de transformation des denrées locales. Cela permettra, au-delà de l'autosuffisance alimentaire, de créer une petite industrie locale qui peut aller à la conquête de marchés extérieurs et rapporter des devises au pays. Mais avant d'en arriver à cela, il faudra certainement trouver en amont des solutions à la grave crise foncière qui menace le milieu rural.
En effet, le plan passera par une forte mobilisation de terres agricoles et pastorales. Et quand on connait les menaces nées de l'accaparement des terres agricoles et de la pression démographique, l'on ne peut parier d'avance sur son succès. Il faut même craindre, de ce fait, que le plan opérationnel pour la souveraineté alimentaire, ne vienne alimenter les tensions préexistantes. D'où la nécessité de prendre les mesures idoines pour prévenir des dérives qui peuvent nuire à une vision qui est malgré tout très belle.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Réouverture de l'espace aérien - Un pied de nez à la france et à la CEDEAO [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 4, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 291 words
Byline: Seydou Traor\xE9
Body


Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) au pouvoir au Niger, a décidé de la réouverture, dès le lundi 4 septembre, de l'espace aérien. "L'espace aérien de la République du Niger est ouvert à tous les vols commerciaux nationaux et internationaux", a déclaré un porte-parole du ministère des Transports cité par l'Agence nationale de presse (ANP), en précisant que les services au sol avaient également repris.
Cette décision de la junte de rouvrir les frontières, est un véritable ouf de soulagement pour de nombreuses compagnies aériennes desservant l'Afrique subsaharienne, et bien sûr, pour tous ceux qui projetaient de quitter le territoire par voie aérienne.
Mais aussi, c'est un pied de nez des autorités nigériennes à la France et à la CEDEAO. Elles entendent, par ce geste, leur indiquer que la page Mohamed Bazoum est définitivement fermée.
C'est un coup de pouce à l'économie nigérienne
Mais, attention, cette réouverture ne se limite qu'aux vols commerciaux nationaux et internationaux, puisque “ l'espace aérien reste toujours fermé à tous les vols militaires opérationnels et autres vols spéciaux qui ne sont autorisés que sous réserve d'autorisation préalable des autorités compétentes ”. Une preuve que le pouvoir de Niamey est toujours sur le qui-vive ; qu'il garde toujours l'arme au pied face à la menace d'une intervention militaire.
En tout cas, c'est déjà un pas de franchi, cette décision du pouvoir nigérien. Il marque là, un grand point. Car, non seulement c'est un coup de pouce à l'économie nigérienne dans un mauvais état, mais c'est aussi un message destiné à montrer à la population que les tombeurs de Bazoum sont sensibles à cette autre forme de souffrances des Nigériens générées par le blocus aérien.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Sanctions économiques de la CEDEAO contre le Niger - La junte pourra-t-elle s'en sortir ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 29, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 922 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Au lendemain du coup d'Etat contre Mohamed Bazoum, la Communauté économique des Etats de l'Ouest (CEDEAO) ne s'est pas fait prier pour faire tomber une avalanche de sanctions sur le Niger.
En plus des représailles politiques coutumières qui consistent à suspendre de toutes les instances de l'organisation sous-régionale, le pays qui s'est mis en marge de la légalité constitutionnelle, une batterie de mesures économiques a été prise pour contraindre les putschistes à lâcher prise.
Des sanctions qui vont de la suspension des transactions financières et commerciales avec le Niger, au gel des avoirs des militaires responsables du coup d'Etat, en passant par une interdiction de voyager des officiers militaires impliqués dans le coup de force.
Dans les banques centrales de la CEDEAO, les avoirs de la République du Niger ont été gelés. En plus du blocus économique imposé par la CEDEAO, plusieurs pays et organisations internationales ont remis en question leur aide financière. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que cet embargo économique fait mal.
Il faut craindre que ces sanctions ne finissent par développer auprès des populations, une certaine résilience
Pour preuve, le régime militaire parle de sanctions “ illégales, inhumaines et humiliantes ” et conditionne même la libération du président déchu, Mohamed Bazoum, par la levée du blocus. L'on peut d'autant plus comprendre le courroux des nouveaux tenants du pouvoir que ces sanctions “ vont jusqu'à priver le pays de produits pharmaceutiques, de denrées alimentaires ” et de “ fourniture en courant électrique ”.
Sans être rompu aux questions économiques, l'on sait que ces sanctions sont lourdes de conséquences. Et le général Tchiani a, dans son allocution, prévenu les populations : “ Les semaines et les mois à venir seront difficiles pour notre pays ”.
Et si ce n'est pas, pour l'instant, l'apocalypse redouté, le moins que l'on puisse dire, c'est que les Nigériens sont déjà pris à la gorge. En effet, l'on note déjà une certaine inflation des prix de certains produits de grande consommation.
Des menaces planent même sur la capacité de l'Etat à faire face aux charges salariales des agents publics même si, pour l'instant, le gouvernement se veut rassurant sur cette question. Dans ce pays structurellement aux prises avec la pauvreté dans ses manifestations les plus inhumaines comme la faim, d'aucuns ont vite franchi le pas en affirmant que la CEDEAO a décidé de la mort par asphyxie des Nigériens.
Et de ce point de vue, elle prête le flanc aux critiques qui estiment qu'elle est plus préoccupée par le sort des chefs d'Etat que par le bien-être des populations. Cela dit, il faut craindre que ces sanctions ne finissent par développer auprès des populations, une certaine résilience comme on l'a vu au Mali voisin, même si comparaison n'est pas forcément raison.
Pendant qu'il feint d'ignorer le coup d'Etat électoral en téléchargement au Gabon, Macron s'arc-boute sur le cas nigérien
En effet, les sanctions peuvent développer un patriotisme économique qui permettra aux Nigériens, tout en souffrant le martyre dans leur peau, de tenir la dragée haute aux autres membres de la CEDEAO et cela est d'autant plus probable que deux de ses voisins immédiats, ont décidé de ne pas respecter les mesures prises par les chefs d'Etat de l'espace sous- régional. Même si cela est plus dans la symbolique, le Burkina Faso a déjà convoyé, par solidarité, plusieurs dizaines de camions chargés de vivres au Niger.
Mais ce qui pourrait être la véritable bouffée d'oxygène pour le Niger, c'est le développement d'un marché noir comme cela a toujours été le cas dans les pays sous embargo. Cela est d'autant plus probable que le Niger est traditionnellement le pays d'un trafic organisé à travers le désert sur les pistes caravanières. Et il ne faut pas oublier que le grand voisin algérien n'est pas partie prenante de la guerre économique déclarée par la CEDEAO au Niger.
Ce serait donc l'occasion, pour l'Algérie qui aspire à une posture hégémonique dans la bande sahélo-saharienne, de saisir la perche économique des sanctions contre le Niger. Et plus loin des frontières nigériennes, la crise aiguise les appétits des puissances émergentes qui cherchent à prendre pied sur le continent africain. C'est le cas de la Russie, de la Chine, de la Turquie, de l'Inde ou encore de l'Iran qui n'ont rien à cirer avec les conditionnalités politiques que posent souvent les Occidentaux pour faire du business avec les Etats africains. C'est donc dire que si l'étreinte de la CEDEAO est potentiellement mortelle pour le Niger, il faut, comme le rappelle La Fontaine, “ se garder de vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué ”.
Donc, il est probable de voir déchanter Emmanuel Macron qui, dans sa récente sortie, a tenté de présenter la junte militaire au pouvoir comme l'ennemi des Nigériens, du fait des sanctions économiques très pesantes. Au contraire, il faut s'attendre à ce que l'arrogance et l'incohérence de ce discours travaillent à renforcer la posture des militaires tout en exacerbant le sentiment anti-français. Les résultats escomptés par la France ne peuvent plus être obtenus par le discours de fermeté dont se prévaut Macron.
En effet, pendant qu'il feint d'ignorer le coup d'Etat électoral en téléchargement au Gabon, il s'arc-boute sur le cas nigérien ; toute chose qui pue le deux poids deux mesures. Et il faut craindre, dans ce cas, que la France en vienne à perdre définitivement l'Afrique car la jeunesse est très éveillée et ne compte pas se laisser faire.

Load-Date: August 30, 2023


End of Document 
 

  
Maintien en poste de l'ambassadeur français - Quand macron défie les putschistes [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 28, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 518 words
Body


La France persiste et signe. Son ambassadeur en poste au Niger ne quittera pas le pays sous injonction des militaires qui ont renversé le président Mohamed Bazoum. En effet, à la suite du Quai-d'Orsay, le président français, Emmanuel Macron, a opposé une fin de non-recevoir à Abdourahamane Tchiani et ses frères d'armes qui, dit-il, n'ont aucune “ légitimité ” pour remettre en cause les accords établis entre Paris et Niamey.
Cette nouvelle prise de position qui ne manquera pas de faire réagir, intervient au lendemain d'une nouvelle manifestation pro-junte appelant au départ sans délai des troupes françaises du Niger. Pourquoi, après avoir accepté de plier bagage du Mali et du Burkina Faso dans les conditions que l'on sait, la France se refuse-t-elle à partir du Niger et ce, en dépit de la clameur qui monte ?
La réponse, on la connaît. Si elle part du Niger, elle perdra complètement le contrôle du Sahel qui, on le sait, dispose d'importantes ressources minières. N'est-ce pas l'Hexagone qui exploite l'essentiel de l'uranium du Niger ? Et ce n'est pas tout.
Car, étant au Niger, la France garde l'oeil ouvert sur la zone des trois frontières que l'on appelle le “ triangle de la mort ” mais dont on dit qu'elle est riche en fer, en pétrole, en gaz et en or. Dès lors, on comprend pourquoi la France, déjà en perte de vitesse dans bien de ses ex-colonies, se démène comme un beau diable pour ne pas perdre aussi le Niger. Tant et si bien qu'elle presse la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) à peser de tout son poids pour que soit “ rétabli l'ordre constitutionnel ” au Niger, fût-ce au prix de l'usage de la force.
Quand il s'agit de défendre ses intérêts, la France est prête à tout, y compris les coups en dessous de la ceinture
Mieux, en plus des sanctions économiques imposées au Niger qu'elle soutient, Paris se dit disposée à fournir un appui logistique à l'organisation ouest-africaine en cas d'intervention militaire pour déloger les putschistes du palais présidentiel de Niamey. Cet activisme, pour le moins interrogateur et débordant, est tout de même risqué. Car, on se demande ce qu'il en sera des rapports entre Paris et Niamey, si, de guerre lasse, les tombeurs de Mohamed Bazoum qui peuvent se gargariser du soutien populaire, en viennent à remporter le bras de fer engagé avec la CEDEAO qui, visiblement fragilisée, pourrait faire contre mauvaise fortune bon coeur en validant le “ processus de transition ” en cours au Niger. A moins que faisant feu de tout bois, Paris, comme le soupçonnent certains, ne mise parallèlement sur la résurgence de la rébellion touarègue dont les leaders ont commencé à donner de la voix pour faire rendre gorge aux putschistes. Ce n'est pas impossible ! Car, quand il s'agit de défendre ses intérêts, la France est prête à tout, y compris les coups en dessous de la ceinture. Gageons que l'on n'en arrivera pas là et que les uns et les autres sauront mettre de l'eau dans leur vin et cela, non seulement dans l'intérêt supérieur du Niger, mais aussi de celui de la sous-région en proie à l'insécurité liée au terrorisme.
B.O

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
Victoire de Mnangagwa à la présidentielle - Ticket gagnant des Zimbabwéens pour le “ paradis ” [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 27, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 568 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Ça y est ! Le président zimbabwéen, Emmerson Mnangawga, a repris sa chose. En effet, il a été déclaré vainqueur de la présidentielle du 23 août dernier avec 52,6% contre 44% pour son principal adversaire, Nelson Chamisa. Ces résultats, il faut le dire, n'ont rien de surprenant. Car, avant même la tenue du scrutin, on savait que le président sortant allait se succéder à lui-même.
En témoigne l'atmosphère qui a prévalu avant, pendant et même après les élections. Non seulement, l'opposition a vu certains de ses meetings de campagne interdits pour des motifs spécieux, mais aussi l'on a assisté à une répression féroce qui s'est soldée par l'embastillement d'une quarantaine de personnes.
Et ce n'est pas tout. Le jour même du scrutin, des cafouillages et non des moindres, ont été relevés. Car, en plus du manque de bulletins dans certains bureaux de vote, notamment dans les zones acquises à l'opposition, certains électeurs n'arrivaient pas à trouver leurs noms sur les listes électorales, tandis que d'autres faisaient l'objet d'intimidations.
Autant d'irrégularités et d'anomalies qui font que les observateurs de l'Union européenne (UE), du Commonwealth et de la Communauté économique des Etats de l'Afrique australe (SADC) mettent en doute la “ transparence ” des élections.
En clair, il s'agit d'un “ processus électoral gravement défectueux ”, comme avait prévenu Human Rights Watch et ce, au regard des agissements du pouvoir de Harare qui, dans sa volonté de tricher, avait déjà pris les devants en refusant d'accréditer certains médias étrangers.
Le tout n'est pas de remporter la présidentielle
Cela dit, et au regard de toutes ces intrigues politiques, on peut affirmer sans aucun risque de se tromper que le président Mnangawga a triomphé sans gloire étant donné qu'il a travaillé à écarter de son chemin, tous les périls possibles. Les dés étaient déjà pipés.
Et l'opposition qui conteste les résultats, peut ruer dans les brancards mais rien n'y changera. On se rappelle encore le scénario de 2018 où l'armée n'avait pas hésité à tirer au déboulé sur des manifestants qui contestaient la victoire du “ vieux crocodile ”.
La suite, on la connaît. Nelson Chamisa qui avait fini par recourir aux voies légales, avait été débouté par la Justice. Ainsi se gèrent les contentieux électoraux dans les républiques bananières où les institutions ou ce qu'il en reste de nom, sont sous les ordres du prince régnant. Cela dit, maintenant que Emmerson Mnangawga a été réélu, les portes du “ paradis ” sont désormais ouvertes pour les Zimbabwéens.
C'était une promesse de campagne et il se doit de tenir parole, surtout quand on sait que les Zimbabwéens, du fait du chômage et de l'inflation, tirent le diable par la queue. A preuve, la pauvreté et les inégalités sociales, en raison de la dégradation de la situation économique, ont pris des proportions importantes dans le pays. Comme quoi, le tout n'est pas de remporter la présidentielle. Il faut travailler à répondre aux attentes des populations qui n'aspirent qu'à un mieux-être.
A défaut, Mnangagwa, tel un malpropre, court le risque de se voir chasser du pouvoir. Et il le sait mieux que quiconque ; lui qui a succédé à Robert Mugabe dans les conditions que l'on sait. En tout cas, la gestion du pouvoir est ainsi faite que ceux qui vous encensent aujourd'hui, seront les premiers à vous jeter la pierre demain, s'ils n'arrivent pas à manger à leur faim.

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
Crise nigérienne - Une position pour le moins alambiquée de la CEDEAO [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
août 22, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 542 words
Body


Il aura fallu plus d'une semaine pour que le communiqué final sanctionnant la réunion du Conseil paix et sécurité (CPS) de l'Union africaine (UA) sur le Niger, tenue le 14 août dernier, soit rendu public.
En effet, tout en condamnant le coup d'Etat du général Abdourahamane Tchiani contre le président Mohamed Bazoum, le CPS de l'UA dit soutenir les sanctions économiques prises par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) tout en espérant que leur impact sur les populations, sera progressivement minimisé. Et ce n'est pas tout. Car, comme s'il avait fait le choix de clouer au pilori la France qui fait montre d'un activisme débordant dans le dossier nigérien, le CSP de l'UA rejette fermement toute “ ingérence extérieure d'un acteur ou d'un pays extérieur au continent dans les questions de paix et de sécurité en Afrique ”.
Paris entendra-t-elle raison en changeant son fusil d'épaule ; elle qui, manifestement décidée à en découdre avec les putschistes nigériens, milite pour une intervention militaire de la CEDEAO au Niger afin de rétablir le président Mohamed Bazoum dans ses fonctions de chef de l'Etat ? On attend de voir. Surtout qu'à ce sujet, le CPS de l'UA se montre très circonspect, redoutant que l'usage de la force au Niger ne contribue à déstabiliser toute la sous-région déjà en proie à des attaques terroristes sanglantes. Sans donner un blanc seing à la CEDEAO, l'UA se contente de “ prendre note ” de la décision prise par cette dernière d'activer sa force en attente aux fins de contraindre Tchiani et ses frères d'armes à renoncer au pouvoir.
Le spectre d'une intervention militaire au Niger s'éloigne de plus en plus
Cette position, pour le moins alambiquée, de l'UA, vient fragiliser davantage l'organisation ouest-africaine qui, depuis quelque temps, est sous les feux des critiques ; les uns et les autres l'accusant de se conduire comme un syndicat de chefs d'Etat au détriment des intérêts des peuples qu'elle était censée défendre. Alors, comment va-t-elle s'y prendre face à la crise nigérienne ? Va-t-elle passer outre la clameur qui monte pour intervenir militairement au Niger avec toutes les conséquences qui peuvent en découler ? Ou alors va-t-elle finir par battre en retraite face aux tombeurs de Bazoum et signer ainsi son arrêt de mort puisque son autorité s'en trouvera ainsi bafouée et malmenée ?
En tout cas, si l'on en juge par la prise de position les uns et des autres, et les divergences apparues au sein de la CEDEAO et de l'UA, on peut dire que le spectre d'une intervention militaire au Niger s'éloigne de plus en plus. Surtout que l'Algérie, naguère, a refusé le survol de son territoire aux avions français et alliés. Or, on le sait, si la CEDEAO ne parvient pas à faire plier les putschistes nigériens, elle ouvrira ainsi la boîte de pandore d'autant qu'il ne sera pas exclu qu'à court, moyen ou long termes, un autre putsch soit enregistré au sein de son espace communautaire et géographique. Mais à qui la faute ? A quoi peut-on s'attendre quand on sait que non seulement bien des chefs d'Etat sont mal élus, mais aussi que d'autres, parvenus au pouvoir, refusent de s'imaginer une autre vie en dehors du pouvoir et cela, face au silence coupable de la CEDEAO et de l'UA ?
B.O

Load-Date: August 23, 2023


End of Document 
 

  
Procès de l'ancien Pm congolais - Matata Ponyo en sursis [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 21, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 716 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le procès de l'ancien Premier ministre, Augustin Matata Ponyo s'est ouvert le 21 août dernier en République démocratique du Congo. En effet, la Chambre haute avait levé, on s'en souvient, l'immunité de ce dernier, ouvrant la voie à des poursuites judiciaires. En effet, après avoir été entendu par le parquet général près la Cour constitutionnelle dans le cadre d'une affaire de présumé détournement de fonds, “ l'homme à la cravate rouge ” avait été placé sous mandat d'arrêt provisoire, le 14 juillet 2021.
Escorté par la police, il a été finalement placé en résidence surveillée. In extremis, ce proche de Joseph Kabila a failli être écroué. Mais c'est sans doute un homme en sursis... Il faut dire que l'affaire qui lui vaut ces ennuis judiciaires, ne date pas d'aujourd'hui. Matata Ponyo qui se dit victime d'un empoisonnement et demande à se rendre à l'étranger pour des soins, est, en effet, soupçonné d'avoir conclu, en 2011, alors qu'il était ministre des Finances, un protocole d'accord en vue de permettre au gouvernement congolais, d'indemniser 300 anciens propriétaires de biens “ zaïrianisés ”.
Devenu Premier ministre, il aurait fait décaisser plus de 110 millions de dollars à cette fin, selon le parquet général. Seulement voilà : des enquêtes menées au sein de la Direction de gestion de la dette publique (DGDP), n'ont trouvé "aucune trace" de l'existence de ces 300 personnes qui auraient perdu leurs biens meubles et immeubles du fait de la fameuse “ Zaïrianisation ”. “Il s'est avéré que les fonds décaissés à cette fin par le Trésor Public, ont bénéficié à des personnes complètement étrangères à ce processus [de “Zaïrianisation”]”, peut-on lire dans le réquisitoire du procureur général, adressé au Sénat. Où est donc passé le magot ? Ces fonds ont-ils été utilisés au “ profit personnel ” de cet ex-PM de Kabila, comme le conclut le procureur général près la Cour constitutionnelle ? En tout cas, cette sombre affaire dégage de fortes et malodorantes exhalaisons de pratiques peu orthodoxes. Ponyo a-t-il cédé à la tentation du pognon ?
Il faut croire qu'on s'achemine de plus en plus vers la reddition des comptes
A lui d'apporter la preuve du contraire pour autant qu'il n'ait rien à se reprocher. Si le traitement de ce dossier peut avoir les apparences d'une exhumation, l'affaire remontant à 2011, pour autant, il ne parait pas juste de crier à une cabale politique contre un homme, comme le dénoncent ses partisans et sympathisants. S'il a failli dans sa gestion, en tant que Premier ministre ou dans ses fonctions antérieures, Matata Ponyo doit répondre de ses actes pour que force reste à la loi.
A ce propos, l'on ne peut que se féliciter de la posture du Président Tshisekedi qui aura mis la pression sur la Chambre haute pour qu'elle réponde favorablement à la Justice qui demandait la levée de l'immunité de l'ex-Premier ministre. Que Ponyo soit pro-Kabila, et donc un adversaire politique, peu importe, l'essentiel étant que le président congolais se montre déterminé à aller en croisade contre l'impunité qui a longtemps fait le malheur de la RDC.
Et puis, à ce haut niveau de responsabilités qui était le sien, Ponyo se devait de ne pas prêter le flanc. Il faut, du reste, rappeler que cet homme avait été déjà mis en cause dans un rapport de l'Inspection générale des finances pour son rôle présumé dans une autre affaire : celle relative au projet agro-industriel de Bukanga Lonzo, mis en place pendant son passage à la Primature. Il avait, pour ce cas-ci, échappé de justesse à la levée de son immunité, le 15 juin 2021. C'est dire si le personnage n'est pas à un scandale présumé près. Et si sa culpabilité venait à être établie dans l'affaire qui lui vaut des ennuis, cela n'aurait rien de surprenant ; la gouvernance sous l'ère Kabila ayant été loin d'être vertueuse.
Le magistère du raïs congolais a, en effet, servi de bouillon de culture, propice à l'éclosion ou au développement de nombreux maux que la corruption, les détournements de fonds et autres pratiques malsaines dont bon nombre n'ont jamais été punis. Face à l'héritage peu glorieux laissé par son prédécesseur en matière de gouvernance, “ Fatshi ” avait été d'ailleurs amené à lâcher, aux premières heures de son accession au pouvoir, qu'il ne fouillerait pas dans le passé du régime précédent.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document 
 

  
Crise nigérienne - Tchiani pourra-t-il couper l'herbe sous les pieds de la CEDEAO ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 20, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 859 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


La fin de la semaine dernière aura été riche en événements au Niger. En effet, alors que la junte militaire qui a déposé son paquetage au palais présidentiel de Niamey, avait opté jusque-là de faire le dos rond, l'on a assisté à une timide ouverture avec l'accueil de plusieurs délégations, notamment celle de l'Organisation des Nations unies (ONU) et celle de l'Union africaine (UA) et de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEOA).
Cette dernière a même réussi le pari de voir, dix minutes durant, le président déchu qui, selon les témoignages, se porte bien physiquement et maintient le moral haut. Mais cette timide ouverture du pouvoir en treillis de Niamey que l'on peut mettre, entre autres, à l'actif de la médiation souterraine menée par le président togolais, Faure Gnassingbé, n'a cependant pas empêché l'homme fort de Niamey de dérouler son agenda. En effet, le général Abdourahamane Tchiani s'est adressé, dans une allocution télévisuelle, à son peuple. Cette adresse a été riche en annonces, au nombre desquelles l'on peut retenir essentiellement la convocation sous 30 jours, d'un “ dialogue national inclusif ” et la mise en place “ d'une transition qui ne saurait aller au-delà de trois ans ”.
La CEDEAO est prise à son propre piège
C'est donc un scénario préétabli, écrit avec sous la table, les schémas malien, burkinabè et guinéen, qui se dessine sur les rives du grand fleuve de l'Afrique de l'Ouest. L'objectif de ce scénario est pour le moins clair : il s'agit, à la fois, pour les militaires nigériens de se donner une légitimité en se faisant adouber par les assises nationales à venir, mais aussi de faire un appel du pied à la CEDEAO qui réclame le retour à l'ordre constitutionnel en brandissant non seulement la menace d'intervention militaire, mais aussi en tentant de faire lâcher prise aux militaires par des sanctions économiques aux conséquences dévastatrices. La question que l'on peut se poser est de savoir si l'organisation sous-régionale qui s'active dans les préparatifs de son intervention annoncée, se laissera attendrir par ce discours qui vise très clairement à lui couper l'herbe sous le pied. Il est encore difficile de répondre à cette question avec certitude.
Pour le moins, l'on peut dire que la CEDEAO est prise à son propre piège. En effet, échaudée par les cas malien, burkinabè et guinéen et craignant la rapide propagation de l'épidémie des coups d'Etat dans l'espace communautaire, elle est tentée de réagir avec la dernière énergie pour empêcher le général de dérouler la feuille de route qu'il a annoncée. Mais le pourra-t-elle sans faire dans le “ deux poids, deux mesures ”, après avoir adoubé et accompagné les régimes militaires au Burkina Faso, au Mali et en Guinée ?
Les balayeurs qui ont fini par s'installer définitivement dans la maison après l'avoir nettoyée, sont légion
En tout cas, une chose est certaine, l'organisation sous-régionale semble dans un pétrin et quelle que soit l'option qu'elle prendra, elle ne fera qu'augmenter son impopularité déjà grandissante au sein des populations qui n'y voient qu'un syndicat des chefs d'Etat contre leurs peuples et un instrument au service de l'impérialisme français qui est accusé d'être derrière toutes les manoeuvres souterraines visant à semer le chaos dans la bande sahélo-saharienne. C'est dire, en un mot comme en mille, que la CEDEAO elle-même comme l'Etat du Niger, ne sortira pas indemne de cette crise qui fait étalage de toutes les divisions et de tous les courants et contre-courants dans l'espace communautaire.
En attendant de savoir de quoi sera fait demain pour le Niger et pour la sous-région dans l'ensemble, l'on peut s'interroger sur la sincérité du discours du général Tchiani qui semble manier à la perfection la carotte et le bâton. En effet, tout en laissant entrevoir la possibilité d'une libération du président Bazoum qu'il conditionne à l'assouplissement des sanctions de la CEDEAO, le numéro un de la junte nigérienne annonce qu'il ripostera à toute agression contre le Niger et sait pour cela compter sur ses alliés sahéliens. Au-delà de cette rhétorique guerrière qui est en partie aussi entretenue par la position radicale de la CEDEAO, l'on peut se demander si le discours de Tchiani n'est pas du déjà entendu.
En effet, les balayeurs qui ont fini par s'installer définitivement dans la maison après l'avoir nettoyée, sont légion et le Niger n'est pas à l'abri de la répétition de l'histoire surtout que l'environnement est favorable. En tout cas, ce ne serait guère étonnant qu'aux termes de la transition annoncée de trois ans, l'on aboutisse à une Constitution taillée sur mesure, qui permettra finalement au général Tchiani de troquer sa tenue kaki et ses galons étoilés contre le costume et la cravate de démocrate. Mais tout cela ne passera vraisemblablement pas comme une lettre à la poste surtout que les va-t-en-guerre de la CEDEAO, en l'occurrence Alassane Dramane Ouattara et Macky Sall séjournent actuellement sur les bords de la Seine avec sans doute pour objectif inavoué de mobiliser le nerf de la guerre pour bouter hors du palais présidentiel nigérien, la bande à Tchiani.

Load-Date: August 21, 2023


End of Document 
 

  
Blocus imposé à Tombouctou - Que fera Bamako ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 16, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 475 words
Byline: CBS
Body


Une mauvaise nouvelle qui ne manquera certainement pas de troubler le sommeil des populations locales de Tombouctou. “ La perle du désert ” comme on la surnomme, est désormais sous blocus imposé par le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans, lié à al-Qaïda (Jnim). Dans les faits, y sont interdits d'entrée, les camions de marchandises en provenance de l'Algérie, de la Mauritanie et de la région malienne de Mema, plus au Sud.
Et ce n'est qu'une étape, laquelle pourrait, hélas, franchir un palier : celui du casus belli. Du moins, si la menace du commandant du Jnim pour la région de Tombouctou, de mobiliser ses troupes autour de la ville pour “ une guerre totale ” contre l'Etat malien, venait à être mise à exécution.
C'est que ce combattant ne décolère pas contre ce qu'il considère être “ l'appel ” de Bamako, au groupe paramilitaire russe (Wagner), “ comme elle avait fait appel à Barkhane et à Takuba [des forces militaires française et européenne qui ont depuis quitté le Mali, NDLR] ”.
Bien que les autorités locales tentent de rassurer, et que, pour l'heure, rien ne manque encore dans cette grande cité mythique, il faut craindre que les jours à venir soient pénibles à vivre pour les Tombouctiens. Face à un tel présage, quelles dispositions prendra Bamako ? Au-delà des craintes d'une asphyxie économique de Tombouctou, en raison du blocus qui vient de lui être imposé, il y a plus à redouter que le calme qui y règne, malgré tout, ne soit celui qui précède la tempête... de feu.
Pour Tombouctou et Ber qui constituent aujourd'hui un concentré de tensions, Bamako se doit de trouver le diluant approprié
En tout cas, on ne peut pas dire que les propos du commandant du Jnim, aient manqué de clarté. Tant et si bien que des habitants de la ville ne se sont pas fait prier pour faire leurs balluchons aux fins de parer à toute éventualité. C'est que, pour tout dire, ça sent le roussi !
Et pour ne rien arranger, à ce climat délétère vient s'ajouter un contexte de tensions à Ber, (ville située à une soixantaine de km de la “ ville aux 333 saints ”), entre l'armée malienne et les ex-rebelles de la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA) ; ces derniers étant vent debout contre l'occupation par l'armée malienne, des camps militaires nouvellement rétrocédés par la MINUSMA, aux autorités maliennes de transition, dans les zones qu'ils occupent.
Sur un ton guerrier, les ex-rebelles se disent prêts “ à déloger les soldats maliens du camp de Ber ”, et manifestent leur hostilité à tout déploiement des Forces armées maliennes (Fama) dans les zones sous leur contrôle, “ si ces déploiements ne sont pas réalisés dans le cadre de l'accord de paix ”.
Autant dire que pour Tombouctou et Ber qui constituent aujourd'hui un concentré de tensions, Bamako se doit de trouver, à tout prix, le diluant approprié avant qu'il ne soit trop tard.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Crise nigérienne - Le temps est-il un allié pour la junte ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 15, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 881 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Trois semaines après le coup d'Etat qui a renversé le président Mohamed Bazoum au Niger, la situation reste tendue entre les putschistes et la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui maintient l'option d'une intervention militaire pour rétablir le régime déchu à Niamey si le dialogue en cours échoue.
Une option de plus en plus décriée par de nombreuses voix au nombre desquelles celle de la Conférence des évêques du Togo qui, en plus de prôner “ la voie diplomatique de négociation, de dialogue et de médiation dans la recherche de solution à la crise ”, demande la levée des sanctions imposées par l'organisation sous-régionale. Une antienne déjà serinée par la Conférence épiscopale Burkina-Niger et sa consoeur du Bénin qui ont aussi exprimé leur solidarité avec les populations nigériennes qui sont les principales victimes de ces dures sanctions.
La question qui se pose est de savoir si ces appels à la levée des sanctions de la CEDEAO, seront entendus. Rien n'est moins sûr. D'autant que si elle le faisait, on se demande de quels autres moyens de coercition disposerait la CEDEAO face à la junte qui, en plus de n'avoir pas cédé à son ultimatum d'une semaine pour rétablir le président déchu, continue de raidir la nuque en faisant montre d'une volonté affichée d'assumer son coup de force.
Malgré la pression, le Général Tchiani et ses compagnons d'armes ne sont pas dans la logique d'un retour en arrière
On en veut pour preuve la nomination, le 7 août dernier, d'un Premier ministre en la personne de Ali Mahaman Lamine Zeine, suivie de la formation, dans la foulée, d'un gouvernement. Autant de signes qui prouvent à souhait que malgré la pression, le Général Tchiani et ses compagnons d'armes ne sont pas dans la logique d'un retour en arrière, encore moins de se plier aux injonctions de l'organisation sous-régionale.
Et ce, au moment où le dialogue peine à se nouer avec la CEDEAO qui, à côté de l'option militaire, a décidé de donner une chance à la diplomatie sans que l'on ne sache véritablement si cela répond à la clameur de toutes ces voix qui, sans pour autant cautionner le coup d'Etat, s'élèvent de plus en plus contre l'utilisation de la force, ou si ce choix répond à une stratégie de guerre pour mieux peaufiner son plan d'attaque.
Toujours est-il que plus le temps passe, plus les opinions se montrent défavorables à l'option militaire, au regard des conséquences désastreuses qu'elle pourrait engendrer, et plus la CEDEAO semble gênée aux entournures par cette option à laquelle elle est cependant loin d'avoir renoncé. C'est dire si dans cette crise, le temps et l'opinion jouent contre la CEDEAO qui est attendue au pied du mur de sa promesse de rétablir l'ordre constitutionnel par la force du canon.
D'autant plus qu'au-delà des réserves émises ici et là, par des leaders religieux, politiques et de la société civile au sein de l'opinion publique dans de nombreux pays de la CEDEAO, l'opinion internationale semble aussi divisée sur la question.
Si les positions restent figées, c'est la réalité du terrain qui déterminera l'issue de cette crise aux allures d'un mauvais film d'action
Par exemple, contrairement à la France qui ne jure que par le rétablissement de Mohamed Bazoum dans son fauteuil présidentiel, l'évolution de la position d'un pays comme les Etats-Unis pour qui “ il n'y a pas de solution militaire acceptable ”, semble en dire long sur la complexité des intérêts géostratégiques qui se jouent au Niger.
Et si l'arrivée prochaine de l'ambassadrice du pays de l'Oncle Sam, dont la nomination a été validée le 27 juillet dernier, au lendemain du coup d'Etat, ne vaut pas reconnaissance des nouvelles autorités de Niamey par Washington, cela y ressemble fort. Pendant ce temps, la diplomatie piétine et la l'intervention militaire de la CEDEAO se fait toujours attendre;
De là à se demander si le temps n'est pas finalement un allié pour la junte à l'effet de consolider son pouvoir à Niamey, il y a un pas qu'il faut cependant se garder de vite franchir. Car, en plus de n'avoir pas renoncé à son option militaire, la CEDEAO qui joue plus que son autorité dans cette affaire, est loin d'avoir dit son dernier.
Du reste, une réunion des chefs d'Etat-major des armées est prévue les 17 et 18 août courant, pour avancer sur la question de la préparation de l'intervention militaire, après que le dernier sommet extraordinaire des chefs d'Etat de l'organisation, a réactivé sa force en attente.
Et puis, il y a ce blocus économique dont les effets commencent à se faire sentir au-delà même des frontières du Niger, pour frapper de plein fouet certains pays limitrophes comme le Bénin où les prix de certains produits dont l'oignon, ont déjà connu une flambée.
En tout état de cause, tout porte à croire que si les positions restent figées, c'est la réalité du terrain qui déterminera l'issue de cette crise aux allures d'un mauvais film d'action dont tout le monde attend impatiemment de connaître l'épilogue.
Mais entre sensibilité aux souffrances du peuple nigérien et volonté de punir les putschistes pour l'exemple, le choix semble plutôt cornélien, pour la CEDEAO plus que jamais décidée à redorer son blason face à la prolifération des coups d'Etat qui consacrent le recul de la démocratie dans son espace géographique.

Load-Date: August 16, 2023


End of Document 
 

  
Crise nigerienne - La paix viendra-t-elle des religieux ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 13, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 831 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Face au bras de fer qui oppose la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et la junte nigérienne, la diplomatie s'active en vue de la libération du président déchu, Mohamed Bazoum, et d'un retour à l'ordre constitutionnel au Niger. En effet, en plus des tractations souterraines conduites par certaines personnalités dont le président togolais, Faure Gnassingbé, des leaders religieux nigérians ont décidé d'apporter leur contribution afin que soit trouvée une issue pacifique à la crise.
Ces derniers, après avoir rencontré le président Bola Ahmed Tinubu à qui ils ont demandé la levée des sanctions prises par la CEDEAO contre le Niger, ont décidé de faire le déplacement de Niamey où ils ont, tour à tour, rencontré le Premier ministre, Ali Mahaman Lamine Zeine et le putschiste en chef qu'est le général Abdourahamane Tchiani. Vont-ils réussir là où d'autres, en l'occurrence l'ex-président Abdulsalami Abubakar et le sultan de Sokoto, ont échoué ? La paix au Niger viendra-t-elle des religieux ?
C'est tout le mal qu'on leur souhaite. Car, il faut le dire, face à la situation pour le moins difficile et complexe que vit le Niger, un compromis vaut mieux qu'une intervention militaire de la CEDEAO qui, en plus d'en rajouter, pourrait déstabiliser toute la sous-region déjà en proie à l'insécurité liée au terrorisme.
L'usage de la force présente des limites objectives
C'est pourquoi il faudra que les uns et les autres acceptent de faire des concessions en évitant toute prise de position maximaliste ou jusqu'au-boutiste. En tout cas, toute initiative tendant à éviter l'usage de la force au Niger, est la bienvenue. Car, il ne faut pas l'oublier. Une intervention militaire dans le contexte actuel, pourrait mettre en péril la vie de Mohamed Bazoum et celle des membres de sa famille que les putschistes, face aux menaces de la CEDEAO, utilisent comme des boucliers humains.
C'est dire à quel point l'usage de la force présente des limites objectives. Cela dit, on espère que les négociations tous azimuts en cours, permettront d'aller vers un dénouement heureux de la situation, qui satisfasse aussi bien les militaires que les dirigeants de la CEDEAO qui n'entendent pas perdre la face, décidés qu'ils sont à faire du coup de force de Tchiani, le dernier dans la sous-region ouest-africaine.
De toute évidence, s'il est vrai qu'aussi bien les putschistes que la CEDEAO prétendent défendre l'intérêt supérieur du peuple nigérien, il n'y a pas de raison qu'ils ne parviennent pas à trouver un terrain d'entente. C'est du moins ce que pense aussi la diaspora nigérienne qui, visiblement très préoccupée par la situation, se dit opposée à tout recours à la force. Toutefois, même si elle reconnaît que le Niger “ ne peut pas se développer en dehors de la démocratie ”, elle se garde de condamner avec fermeté le coup d'Etat contre le président Bazoum dont les prises de position, on le sait, avaient fini par exaspérer aussi bien ses compatriotes que certains de ses voisins. Rejetant toute forme d'intrusion, la diaspora nigérienne estime que le Niger dispose de mécanismes endogènes et de ressorts sociaux à même de pouvoir résoudre la crise née de l'irruption de la soldatesque dans l'arène politique.
Gageons que Paris ne jouera pas les trouble-fêtes aux fins de rendre inévitable le recours à la force
En le disant, beaucoup moins que la CEDEAO, c'est la France qui s'en trouve ainsi visée ; elle qui n'a eu de cesse de manifester son hostilité vis-à-vis des putschistes. Et comme si elle apportait de l'eau au moulin de ceux qui l'accusent de tirer les ficelles, Paris s'est dit ouvertement disposée à soutenir la CEDEAO en cas d'intervention militaire au Niger. Quelle maladresse ! Quoi de plus normal que cette réaction ait suscité davantage le courroux des populations qui n'ont pas hésité à prendre d'assaut la base militaire française à Niamey. Pourquoi la France, depuis la chute, pour ainsi dire, de Mohamed Bazoum, fait-elle montre de tant d'activisme au Niger ? Voit-elle ses intérêts menacés avec l'arrivée des militaires au pouvoir à Niamey ?
Tout porte à le croire, surtout quand on sait que les putschistes se sont davantage rapprochés des juntes malienne et burkinabè qui sont en rupture de ban avec l'ex-puissance coloniale. En tout cas, si elle n'y prend garde, la France, obnubilée par ses intérêts, risque de tout perdre en Afrique et cela, à cause du paternalisme et de la condescendance dont elle fait montre. Elle oublie volontiers que les temps ont changé si bien qu'elle ne peut plus se permettre de prendre des libertés au sein de son pré-carré comme elle le faisait, dans le temps.
Cela dit, gageons que pour le cas du Niger, Paris ne jouera pas les trouble-fêtes au point de faire capoter la médiation des religieux en cours aux fins de rendre inévitable le recours à la force pour déloger les putschistes du palais présidentiel de Niamey ; tant elle donne l'impression de vouloir qu'on en découse avec Tchiani et ses frères d'armes.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
2e sommet d'Abuja sur la situation au Niger - Le baroud d'honneur de la CEDEAO
Le Pays (Ouagadougou)
août 9, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 791 words
Body


Près de deux semaines après, les dirigeants de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) se retrouvent aujourd'hui, 10 août, à Abuja au Nigeria, à l'effet d'examiner la situation sociopolitique au Niger, consécutive au coup d'Etat qui a renversé le président Mohamed Bazoum.
Que vont-ils décider ? Vont-ils accorder plus de chances à la diplomatie en vue d'un retour à l'ordre constitutionnel ? Où vont-ils sortir l'artillerie lourde pour contraindre les putschistes à lâcher prise ? Autant de questions que tout le monde se pose de Dakar à Lomé en passant par Abidjan, Ouagadougou, Cotonou, etc.
Et ce, d'autant plus que depuis l'expiration de l'ultimatum lancé aux nouveaux maîtres de Niamey, des voix et non des moindres, se sont élevées pour s'opposer à toute intervention militaire. Tant et si bien que la CEDEAO, consciente qu'elle joue son autorité, se retrouve, pour ainsi dire, dans une sorte de quadrature du cercle. Comment trouver le juste milieu pour mettre fin aux coups d'Etat en évitant l'usage de la force qui pourrait plonger toute la sous-région dans le chaos ?
Les tombeurs de Mohamed Bazoum cherchent à avoir l'organisation ouest-africaine à l'usure
C'est la véritable équation à laquelle font face les dirigeants ouest-africains, surtout quand on sait que la junte nigérienne ne leur facilite pas la tâche, allant jusqu'à éconduire pour ne pas dire humilier certains émissaires de la CEDEAO. Ce fut le cas de l'ex-président nigérian, Abdulsalami Abubakar et le Sultan de Sokoto qui, dépêchés à Niamey, y ont fait face à un mépris souverain de la part de la junte. Tant et si bien que de l'aéroport international Diori Hamani où ils avaient atterri, ils ont dû rebrousser chemin.
Et ce n'est pas tout. Car, visiblement fermés à toute négociation et forts du soutien de Ouagadougou et de Bamako, les putschistes nigériens ont refusé de recevoir la délégation tripartite (CEDEAO, UA et Nations unies) qui devrait se rendre le 8 août dernier à Niamey, invoquant des motifs de sécurité. La junte se rend-elle service en adoptant une telle posture ? Ou a-t-elle fait le choix de défier la CEDEAO, ragaillardie qu'elle est par les soutiens qui fusent de part et d'autre ?
A l'évidence, même Assimi Goïta et ses frères d'armes du Mali qui ont ouvert la boîte de pandore, ne s'étaient aussi braqués que le sont les tombeurs de Mohamed Bazoum qui, on l'imagine, cherchent à avoir l'organisation ouest-africaine à l'usure. En tout cas, en dépit des sanctions économiques et financières sous lesquelles elle ployait, la junte malienne n'a jamais fermé la porte du dialogue avec la CEDEAO dont l'émissaire qu'est l'ex-président nigérian, Goodluck Jonathan, se rend régulièrement à Bamako pour un suivi-évaluation de la situation.
Pourquoi en va-t-il autrement au Niger ? Peut-être, sait-on jamais, Abdourahamane Tchiani redoute-t-il que les émissaires de la CEDEAO ne soient des espions déguisés qui viendront déblayer le terrain en vue d'une intervention militaire ?
La CEDEAO gagnerait à prendre des mesures fortes en vue d'une meilleure gouvernance
Il n'a peut-être pas tort, si c'est le cas, même si en raidissant ainsi la nuque, il laisse transparaitre une certaine fébrilité, surtout que l'une des figures emblématiques de la rébellion touarègue, dans une déclaration rendue publique, menace de reprendre les armes pour rétablir le président déchu. Ce qui fait dire à certains que Tchiani, conscient qu'il joue son va-tout, cherche à mieux asseoir son pouvoir avant de saisir la perche à lui tendue par la CEDEAO.
Seulement, le risque est grand qu'il finisse, par ses méthodes cavalières, par exaspérer les dirigeants ouest-africains qui ont fait du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger, leur baroud d'honneur. Autrement dit, les putschistes nigériens pourraient s'exposer davantage s'ils tirent trop sur la corde. Et s'aliéner encore plus la CEDEAO. Or, nul n'a intérêt à ce que soit déstabilisé le Niger déjà en proie à des incursions meurtrières de groupes armés terroristes de tout acabit.
Cela dit, si elle veut redorer son blason auprès des populations qui la traitent de tous les noms d'oiseaux, la CEDEAO, au cas où elle arriverait à se dépêtrer du bourbier nigérien, gagnerait à prendre des mesures fortes en vue d'une meilleure gouvernance politique et économique au sein de l'espace communautaire. Pour ce faire, elle devrait mettre un point d'honneur à mettre fin au tripatouillage des Constitutions et limiter le nombre de mandats présidentiels à deux. C'est à ce prix qu'elle pourra réaffirmer son autorité et ôter un argument de taille à tous ceux qui l'accusent de se comporter comme un syndicat des chefs d'Etat, toujours prompt à prendre le parti des dictateurs au détriment des peuples.

Load-Date: August 10, 2023


End of Document 
 

  
Nomination d'un premier ministre - La junte coupe l'herbe sous les pieds de la CEDEAO [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 8, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 850 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Pendant que la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) proscrastine, et alors même que la pression s'accentue en vue d'un retour à l'ordre constitutionnel, la junte nigérienne, elle, continue son petit bonhomme de chemin.
En effet, après avoir, par décret, fixé et défini la composition et le fonctionnement du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), le nouvel homme fort de Niamey qu'est le Général Abdourahamane Tchiani, a procédé, le 7 août dernier, à la nomination d'un Premier ministre.
La CEDEAO se trouve dans une mauvaise passe
Il s'agit de l'économiste Ali Mahaman Lamine Zeine qui est un homme bien connu du sérail au regard des postes de responsabilités qu'il a déjà occupés. Directeur de cabinet à la présidence sous Mamadou Tandja, le nouveau chef de gouvernement nigérien qui a la lourde tâche de redresser la situation économique et financière catastrophique que vit le Niger, fut ministre des Finances de 2002 et ce, jusqu'à la chute du régime de l'homme du “ tazartché ” en 2010, suite au coup de force perpétré par le commandant Salou Djibo.
C'est donc une personnalité bien au fait des questions économiques et financières d'autant qu'il a été, tour à tour, représentant- résident de la Banque africaine de développement (BAD) au Tchad, en Côte d'Ivoire et au Gabon.
En promouvant donc ce civil qui a le profil de l'emploi, à la tête du gouvernement et ce, dans un contexte de crise, les putschistes cherchent à couper l'herbe sous les pieds de la CEDEAO qui, après avoir, entre-temps, bandé les muscles, donne l'impression de s'être dégonflée comme un ballon de baudruche. Ils voudraient tailler des croupières à l'organisation ouest-africaine en la mettant devant le fait accompli, qu'ils s'y seraient pas pris autrement surtout que la menace d'une intervention militaire semble de plus en plus écartée.
En tout cas, en attendant de prendre connaissance des décisions qui seront prises à l'issue du sommet d'Abuja prévu pour demain, 10 août 2023, on peut affirmer que la CEDEAO se trouve dans une mauvaise passe, décriée qu'elle est par les peuples qui la considèrent comme un instrument à la solde des impérialistes et de leurs valets locaux.
Tant et si bien que même les sanctions qu'elle a prises contre le Niger, ont fini par rendre sympathiques les putschistes qui ont su en faire un atout pour mobiliser le peuple en leur faveur ; en témoignent les géantes manifestations de soutien enregistrées çà et là. Si l'objectif était de contraindre les putschistes à lâcher prise, on peut dire que les sanctions économiques et financières de la CEDEAO ont produit l'effet inverse au Niger tout comme ce fut le cas au Mali.
Cela dit, s'il est donc vrai que c'est le terrain qui commande la manoeuvre, la CEDEAO, plutôt que de continuer à réclamer que soit réinstallé le président déchu Mohamed Bazoum, ferait mieux de changer son fusil d'épaule, en appelant à la mise en place rapide d'organes de la transition avec en sus un calendrier devant permettre un retour à l'ordre constitutionnel dans des délais raisonnables. Cette démarche est moins risquée que le recours à la force qui, dans le contexte actuel, pourrait provoquer une nouvelle déflagration s'il ne fera pas du Sahel un nouvel Afghanistan avec tout ce que cela comporte comme conséquences.
Dès lors, on comprend pourquoi de Bamako à Abuja en passant par Ouagadougou et Abidjan, des voix et pas des moindres s'élèvent pour réprouver toute intervention militaire au Niger. Toutefois, la junte nigérienne, quoi que bénéficiant de soutiens de toutes parts, doit se garder de tout triomphalisme.
Car, la nomination d'un Premier ministre et la formation d'un gouvernement de transition, ne suffisent pas pour faire plier la CEDEAO qui, même s'il est vrai qu'elle s'en trouve visiblement fragilisée, n'a tout de même pas dit son dernier mot. Il ne faut donc pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué ; tant un retournement de situation est toujours possible.
La nécessité pour les uns et les autres de faire profil bas
Certes, comparaison n'est pas raison, mais on l'a vu en Côte d'Ivoire au temps fort de la crise post-électorale, où Laurent Gbagbo, croyant prendre de vitesse la communauté internationale, avait procédé à la nomination d'un Premier ministre en la personne de Gilbert Marie Aké N'gbo qui, à son tour, n'avait pas tardé à mettre en place son équipe gouvernementale. La suite, on la connaît.
Car, Laurent Gbagbo a été délogé du palais de Cocody et conduit quelques jours plus tard à la prison de Scheveningen où il a séjourné pendant une décennie, avant d'être acquitté par la Cour pénale internationale (CPI) de crimes de guerre et crimes contre l'humanité.
Le reste s'est, par la suite, effondré comme un château de cartes. D'où la nécessité pour les uns et les autres de faire profil bas. Car, même s'ils en viennent à remporter le bras de fer engagé avec la CEDEAO, comment les putschistes nigériens peuvent-ils gouverner s'ils ne sont pas en bons termes avec les autres dirigeants ouest-africains en dehors bien sûr de ceux du Burkina Faso, du Mali et de la Guinée Conakry ?

Load-Date: August 9, 2023


End of Document 
 

  
Suspension de l'Aide publique au développement et d'Appui budgetaire de la France - Pourvu que le Burkina s'assume ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 7, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 801 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Décidément, l'axe Paris-Ouagadougou ne fait que se dégrader de plus en plus. C'est le moins que l'on puisse dire. En effet, après les départs de l'ambassadeur français et de la force Sabre, de la capitale burkinabè, sur fond de dénonciation des accords militaires, la tension semblait quelque peu retombée entre les deux capitales au point que Paris, dit-on, s'apprêtait à nommer un nouvel ambassadeur à Ouaga. C'est sur ces entrefaites que la France, à la surprise générale, décide de suspendre son aide au développement et d'appui budgétaire au pays des Hommes intègres. La nouvelle, tel un couperet, est tombée le 6 août dernier et ce, alors même que le Burkina Faso traverse une crise multidimensionnelle qui affecte durablement les différents secteurs de son économie. Pourquoi en est-on arrivé là ? Pourquoi Paris est-elle parvenue à prendre une telle mesure contre Ouagadougou qui, aujourd'hui plus qu'hier, a besoin du soutien de ses partenaires ? Les autorités françaises ont motivé leur décision par la situation qui prévaut au Niger, suite au coup d'Etat contre le président Mohamed Bazoum.
Car, pendant que la France soutient la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) dans ses efforts visant à rétablir le président déchu dont la proximité avec Paris était connue de tous, Ouagadougou s'est jointe à Bamako, pour apporter son soutien aux putschistes, menaçant même de combattre aux côtés de Niamey en cas d'intervention militaire de l'organisation ouest-africaine. Il en découle donc que les autorités burkinabè paient pour leurs choix politique et diplomatique. Sans doute devraient-elles s'attendre à des mesures de représailles surtout qu'en plus, elles se sont rapprochées du maître de Kremlin actuellement en rupture de ban avec les Occidentaux et cela, à cause de l'invasion de l'Ukraine. Ouagadougou, pour tout dire, aurait dû voir venir les choses. Et maintenant qu'elle est mise devant le fait accompli, elle n'a d'autre choix que de s'assumer pleinement. C'est le prix à payer quand l'on fait le choix de rester souverain. En effet, dans le combat qu'elles mènent contre l'impérialisme, les autorités burkinabè auraient fait preuve de cohérence si, dans leur détermination à rompre avec l'ex-puissance coloniale, elles avaient pris les devants en renonçant publiquement à l'aide publique au développement et à l'appui budgétaire de la France. Elles ne l'ont pas fait jusqu'à ce que ce soit la France qui, pour une raison ou pour une autre, décide de les en priver.
A présent, quelles peuvent en être les conséquences ? Quand on sait que l'aide publique au développement finance certains secteurs et zones délaissés à travers des prêts et autres formes de soutien, le Burkina Faso pourra-t-il combler le vide laissé par la France surtout dans ce contexte où la priorité des priorités, reste la reconquête du territoire national sous contrôle des groupes armés terroristes ? En tout cas, tout porte à croire que des pauvres populations vont trinquer ; elles qui paient déjà un lourd tribut du fait de la conjoncture nationale qui se caractérise par une morosité économique ambiante sur fond de vie chère. Cela dit, s'il est vrai que les grandes nations se développent dans la douleur et l'adversité, le Burkina Faso n'a pas à s'offusquer. Il dispose désormais d'une belle opportunité pour tracer le chemin de son progrès et de son indépendance politique et socio-économique, et quitter ainsi la posture d'éternel assisté comme le font bien d'autres pays. Mais cela nécessitera une dose supplémentaire d'adversité. Le Burkina en sera-t-il capable ? On attend de voir. Toujours est-il qu'un tel sacrifice nécessite que les Burkinabè se mettent au travail et que les dirigeants mettent un point d'honneur à combattre certaines mauvaises pratiques, en l'occurrence les détournements et la corruption qui demeurent de véritables goulots d'étranglement pour le développement de l'Afrique.
En effet, si, après une soixantaine d'années, l'aide publique au développement n'a pas contribué au développement de bien des pays africains, c'est en partie à cause de la mal gouvernance si fait que l'on assiste à une paupérisation continue des populations au moment où prospère une minorité. A cela s'ajoute le fait que la plupart des partenaires récupèrent de la main gauche, ce qu'ils donnent avec la main droite. A preuve, dans bien des projets et programmes en Afrique, travaillent des experts européens, américains, etc., dont les salaires engloutissent très souvent, finalement une bonne partie de l'aide publique au développement. Tant et si bien que les résultats se font attendre sur le terrain. Ce qui fait dire à certains que les Occidentaux travaillent à maintenir l'Afrique dans l'indigence, la dépendance et la mouise afin de pouvoir continuer à mieux l'exploiter.

Load-Date: August 8, 2023


End of Document 
 

  
Expiration de l'ultimatum de la CEDEAO - Bola Tinubu va-t-il manger... sa chéchia ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 6, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 822 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Hier, 6 août 2023, a expiré l'ultimatum que la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a lancé aux putschistes nigériens pour rétablir l'ordre constitutionnel et ce, après avoir imposé de sévères sanctions financières et économiques à Niamey. Le constat est que les tombeurs du président Mohamed Bazoum ont décidé de raidir la nuque, défiant ainsi les têtes couronnées de l'organisation ouest-africaine. Alors, que va-t-il se passer ? Va-t-il pleuvoir du feu sur Niamey ?
La CEDEAO finira par se dégonfler comme un ballon de baudruche
La CEDEAO va-t-elle mettre à exécution sa menace d'intervention militaire pour faire plier le Général Abdourahamane Tchiani et ses frères d'armes plus que jamais ragaillardis par le soutien à eux apporté par Ouagadougou et Bamako ? On attend de voir. Mais tout porte à croire qu'en dehors des sanctions financières et économiques, les dirigeants ouest-africains ne franchiront pas le pas en considération de plusieurs paramètres et non des moindres.
En effet, l'Algérie qui partage une longue frontière avec le Niger, quoi que condamnant le coup d'Etat et appelant à un retour rapide à l'ordre constitutionnel, se dit ouvertement opposée à toute intervention militaire de la CEDEAO chez son voisin. Tout en rappelant la disponibilité de son pays à contribuer à la résolution de la crise nigérienne, le président Abdelmadjid Tebboune estime que le recours à la force pourrait avoir de lourdes conséquences sur l'Algérie.
De son côté, la Mauritanie se montre aussi très circonspecte au moment où des notabilités coutumières au Bénin mettent en garde le président Patrice Talon contre toute intervention militaire au Niger qui, disent-elles, entretient des liens socio-historiques avec le pays du vaudou. Et ce n'est pas tout. Car, à l'issue d'une session tenue le 5 août dernier, le Sénat nigérian a refusé de donner son quitus au président Bola Tinubu en vue d'intervenir militairement au Niger au motif que cela pourrait déstabiliser davantage certaines régions du Nigéria, déjà en proie à des attaques terroristes. Le Sénat est soutenu dans sa prise de position par l'opposition politique qui juge “ inutile et irresponsable ” tout recours à la force au Niger.
Autant de signaux qui laissent croire que la CEDEAO finira par se dégonfler comme un ballon de baudruche ; elle qui, de plus en plus, perd de la cote auprès des peuples qui l'accusent de se comporter comme un syndicat des chefs d'Etat de la sous-région. Cela est d'autant plus vrai qu'elle est toujours prompte à sortir le sabre contre les putschistes alors même qu'elle reste muette face aux tripatouilleurs des Constitutions qui cherchent à se pérenniser au pouvoir. Même sur le front anti-terroriste, elle fait montre d'une timidité incroyable si fait que les peuples ont parfois eu l'impression d'être abandonnés à eux-mêmes.
Et comme pour ne rien arranger, certains dirigeants ouest-africains, de par leur prise de position, se comportent comme des valets locaux des Occidentaux ; tant ils font montre de larbinisme et d'obséquiosité et ce, à un moment où les peuples appellent à la rupture de l'ordre néo-colonial. C'est, du reste, l'un des reproches faits à Mohamed Bazoum dont la proximité avec la France semblait exaspérer certains de ses compatriotes surtout depuis que, chassés du Mali et du Burkina Faso, les soldats de Barkhane et de la force Sabre, ont déposé leurs valises au Niger.
En tout cas, la CEDEAO ne semble pas avoir fait une bonne lecture de la situation au Niger en exigeant la réinstallation de Bazoum dans ses fonctions de chef de l'Etat puisque cette exigence provoque davantage le courroux d'une partie des Nigériens. Peut-être aurait-elle dû tout simplement réclamer un retour rapide à l'ordre constitutionnel avec un civil à la tête de l'Etat. Et brochant sur le tout, elle est allée très loin en lançant un ultimatum aux putschistes tout en sachant que le pari était fort risqué.
Il urge qu'une solution soit trouvée à la crise nigérienne
En tout cas, à l'allure où vont les choses, tout porte à croire que le président Bola Tinubu que l'on sait très à cheval sur les principes de la démocratie, finira par manger... sa chéchia qu'il arbore fièrement. Car, s'il ne réussit pas à faire plier les putschistes de Niamey, il boira le calice de l'humiliation jusqu'à la lie. D'autant que l'histoire pourrait retenir que c'est sous son magistère que s'est effondrée à jamais l'autorité de la CEDEAO qui court ainsi le risque de mourir de sa belle mort. Comment va-t-il s'y prendre pour ne pas perdre la face et pour ne pas en arriver là ? Bien malin qui pourrait répondre à cette question surtout que par ses décisions, elle a réussi, sans le vouloir, à rendre sympathique la junte nigérienne. Il urge qu'une solution soit trouvée à la crise nigérienne. Car pendant que les uns et les autres se disputent le pouvoir à Niamey, les groupes armés terroristes, eux, ne font que gagner du terrain.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Interdiction faite aux agents publics d'exercer des activites commerciales - Avant de taper du poing sur la table, l'etat doit balayer devant sa porte
Le Pays (Ouagadougou)
août 3, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 626 words
Body


Dans un communiqué rendu public en fin juillet dernier, le ministre en charge de la Fonction publique, Bassolma Bazié, rappelait aux agents publics qu'il leur est interdit d'exercer des activités commerciales sous peine de sanctions.
A ce sujet, voilà ce que dit l'article 40 alinéa 2 de la loi N°081-2015/CNT du 24 novembre 2015, portant statut général de la Fonction publique d'Etat : “ Le fonctionnaire ne peut exercer des activités commerciales ou lucratives autres que la commercialisation de ses productions littéraires, scientifiques, artistiques et agro-pastorales non industrielles, ni avoir par lui-même ou par personnes interposées, sous quelque dénomination que ce soit, à l'intérieur ou à l'extérieur du pays, des intérêts dans une entreprise dont il a ou avait l'administration, la gestion ou le contrôle ”.
Voilà qui est donc clair. Un agent public qui s'adonne à des activités commerciales, le fait à ses risques et périls. Et le ministre de la Fonction publique fait bien de le rappeler aux uns et aux autres. Car, dans ce pays-là, il y a des gens qui, du fait du laxisme des régimes précédents, se croient tout permis. Si fait qu'ils n'hésitent pas à violer allègrement les textes, convaincus que rien ne leur arrivera. C'est pourquoi, au-delà du simple rappel, je souhaite que les autorités tapent du poing sur la table afin que cessent certaines pratiques malsaines au sein de notre Administration. Je le dis parce que je sais qu'ils sont nombreux les agents publics qui sont devenus des commerçants ou des chefs d'entreprises, si bien que l'on oublie même parfois qu'ils émargent au budget de l'Etat.
Je souhaite que l'Etat aussi fasse un effort pour améliorer les conditions de vie des travailleurs
Mais, comme ils se croient plus intelligents, ils rusent avec les textes si bien qu'ils procèdent par le système des prête-noms. Ils mettent soit le nom de leurs épouses, enfants, frères, etc. De sorte qu'il est difficile de les épingler même en cas de contrôle. C'est devenu la pratique dans notre pays. Si bien que la plupart des entreprises qui bénéficient généralement des marchés publics, sont tenues à distance par des agents publics.
Ce n'est pas moi qui le dis. Les faits parlent d'eux-mêmes. N'est-ce pas d'ailleurs pour cette raison que l'on entend couramment parler de conflits d'intérêts ? Voyez-vous ? Il faut que les choses changent dans ce pays. Car, cette manière de faire n'est ni plus ni moins qu'une concurrence déloyale que les travailleurs du public font à ceux-là qui évoluent dans le privé. A preuve, il y a des gens qui, du fait des responsabilités qu'ils occupent au sein de l'Administration, utilisent les biens de l'Etat au profit de leurs entreprises respectives. Ces gens-là n'ont pas leur place dans l'Administration publique.
Il faut les traquer afin de préserver et de faire respecter l'autorité de l'Etat. Toutefois, je souhaite que l'Etat aussi fasse un effort pour améliorer les conditions de vie des travailleurs. Car, il est difficile d'attendre de la probité, d'agents qui, d'une fin du mois à une autre, tirent le diable par la queue. Si certains agents publics exercent des activités commerciales, c'est parfois pour arrondir leur fin du mois. Souvent, il y en a même qui, de par le passé, passaient des années à poireauter sans que ne soit régularisée leur situation salariale.
C'est ce qui fait que certains travailleurs ressemblent à des clochards. Pendant ce temps, d'autres, parce qu'ils sont haut placés, se permettent de piller les ressources de l'Etat au vu et au su de tous et cela, sans la moindre sanction. Comment voulez-vous que, voyant ce qui se passe, certains travailleurs publics n'essaient pas de “ se chercher ” afin de pouvoir tenir le coup à défaut de pouvoir ressembler aux autres ?

Load-Date: August 4, 2023


End of Document 
 

  
Des émissaires de la CEDEAO à Niamey sur fond de préparation de l'intervention militaire - La médiation de la dernière chance ?
Le Pays (Ouagadougou)
août 2, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 878 words
Body


A quelques jours de la fin de l'ultimatum lancé par la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) à la junte nigérienne, les initiatives de médiation se multiplient.
C'est dans ce cadre qu'une délégation officielle de l'organisation sous-régionale, conduite par l'ancien président nigérian, le général Abdulsalami Abubakar, appuyé par le très influent sultan de Sokoto, Muhammadu Sa'adu Abubakar, est arrivée le 2 août dernier à Niamey. L'objectif est de s'entretenir avec les militaires putschistes à l'effet d'explorer les voies et moyens de sortie pacifique de crise suite au coup d'Etat du 26 juillet dernier contre le président Mohamed Bazoum qui est toujours détenu par les militaires. Pendant ce temps, les chefs d'Etats-majors des pays de la CEDEAO sont réunis en conclave à Abuja, pour élaborer le plan d'intervention au Niger, définir une stratégie en prenant en compte les aspects logistiques ainsi que le calendrier.
Le temps presse
C'est dire si parallèlement à l'option diplomatique, la CEDEAO fourbit ses armes, au propre comme au figuré, à l'effet de passer à l'offensive militaire dans sa volonté de faire du cas nigérien, un exemple de tolérance zéro à l'endroit des coups d'Etat dans son espace géographique. Et cette façon d'allier plusieurs options, est une manière, comme une autre, de mettre la pression sur les tombeurs de Mohamed Bazoum. Lesquels ne montrent, pour le moment, aucun signe de fléchissement malgré la batterie de sanctions économiques et financières prises à leur encontre, s'ils ne se préparent pas à faire face à la situation.
C'est pourquoi, à voir la frénésie de la CEDEAO dans la préparation d'une éventuelle intervention militaire, on se demande si la médiation du Général Abdulsalami Abubakar et sa suite, n'est pas celle de la dernière chance, avant de lancer l'assaut. D'autant plus qu'au-delà du temps qui est compté, l'intermédiation du président de la Transition tchadienne, le Général Mahamat Idriss Deby Itno, qui avait effectué le déplacement de Niamey, le 30 juillet dernier, n'a visiblement rien donné. Sans oublier qu'à en croire certaines sources, la tenue d'un autre sommet n'est pas nécessaire pour passer à l'action, en cas de non-respect de la mise en demeure par les putschistes.
C'est à se demander si la CEDEAO ne se sent pas, à présent, sous la pression de son propre ultimatum. Et ce, au moment où la junte menée par le Général Tchiani, semble rester droite dans ses rangers malgré l'avalanche de condamnations et le poids des sanctions de la communauté internationale. Toujours est-il que le temps presse. Et il y a des raisons de croire que dans sa volonté d'aller vite en besogne en faisant, cette fois-ci, davantage preuve de fermeté, l'organisation sous-régionale qui joue plus que sa crédibilité, a été instruite par les événements du passé.
En engageant l'épreuve de la force, la CEDEAO n'a pas d'autre choix que de réussir à déloger le Général Tchiani du palais présidentiel
Il y a, par exemple, le cas de la transition malienne que la CEDEAO traîne toujours comme un boulet au pied, et dans lequel on ne peut pas dire que les sanctions économiques et financières ont véritablement produit les effets escomptés de la restauration du pouvoir de l'ex-président Ibrahim Boubacar Keita, encore moins du rétablissement de l'ordre constitutionnel dans les meilleurs délais.
Pour cette raison et pour bien d'autres, il est aisé de comprendre que dans le cas du Niger, qui apparaît comme le coup d'Etat de trop, la CEDEAO veuille changer son fusil d'épaule en optant aussi pour la manière forte. Mais le pari n'en paraît pas moins risqué. Car, autant l'institution sous-régionale a tout à gagner en sortant vainqueur de son bras de fer avec la junte militaire au Niger, autant elle a tout à perdre en cas d'échec.
En effet, dans le premier cas, au-delà de son honneur et de son image, c'est un message fort qu'elle enverrait aux juntes des pays en transition qu'elle continue de surveiller comme du lait sur le feu, en se montrant désormais intraitable face aux coups d'Etat. Dans le second cas, un échec de l'offensive militaire de la CEDEAO sonnerait non seulement le glas de son autorité, mais aussi de la démocratie dans son espace géographique.
Et peut-être même en Afrique ; tant au regard de ce qui se passe ailleurs sur le continent comme en Afrique centrale par exemple, on a parfois l'impression que la CEDEAO est pratiquement l'une des seules institutions régionales, à montrer encore son attachement au respect de la légalité constitutionnelle et de la démocratie.
C'est dire si en engageant, parallèlement à la diplomatie, l'épreuve de la force pour réinstaller Mohamed Bazoum au pouvoir, le nouveau président en exercice de la CEDEAO, le Nigérian Bola Tinubu, qui a annoncé la couleur de son aversion pour les changements anticonstitutionnels dès sa prise de fonction, n'a pas d'autre choix que de réussir à déloger le Général Tchiani du palais présidentiel de Niamey.
Réussira-t-il à relever le challenge ? On attend de voir. En tout état de cause, après l'expérience plutôt mitigée des transitions en cours dans son espace géographique, tout porte à croire que la CEDEAO est dans la logique du ça passe ou ça casse. La stratégie s'avèrera-t-elle payante ? C'est le wait and see.

Load-Date: August 3, 2023


End of Document 
 

  
Bras de fer CEDEAO/Junte militaire nigérienne - Un combat pour l'honneur et la survie [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 31, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 962 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Au lendemain du coup d'Etat au Niger, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a tenu, en urgence, le 30 juillet dernier, un sommet extraordinaire à Abuja, à l'issue duquel elle a donné un ultimatum d'une semaine aux putschistes pour restaurer l'ordre constitutionnel en rendant le pouvoir au président Mohamed Bazoum renversé quatre jours plus tôt par le chef de la garde présidentielle.
Un discours qui se veut d'autant plus ferme que joignant l'acte à la parole, l'institution sous-régionale a pris contre les putschistes de Niamey, une batterie de sanctions allant de la “ suspension de toutes les transactions commerciales et financières entre Etats membres de la CEDEAO et le Niger ” au “ gel des avoirs de la République du Niger dans les banques commerciales de la CEDEAO ”, en passant, entre autres, par la “ suspension du Niger de toute aide financière et transaction avec toutes les institutions financières, notamment la BIDC et la BOAD ” et “ l'institution d'une zone d'exclusion aérienne de la CEDEAO sur tous les vols commerciaux à destination et en provenance du Niger ”.
La CEDEAO joue son va-tout au Niger où un éventuel échec serait catastrophique pour son image et son autorité
En plus, l'institution sous-régionale n'exclut pas l'option d'une intervention militaire si son ultimatum n'est pas respecté par les putschistes. Des mesures pour le moins drastiques qui, au-delà de la volonté de faire lâcher prise aux tombeurs de Mohamed Bazoum, traduisent la détermination de la CEDEAO à redorer son blason quelque peu terni par les précédents malien, guinéen et burkinabè qui sont autant de transitions militaires en cours que d'épines dans le pied de l'institution d'Abuja.
Autant dire qu'une fois de plus, la CEDEAO joue sa crédibilité dans sa volonté de jouer les gendarmes de la démocratie dans son espace géographique. Et tout porte à croire qu'elle joue son va-tout au Niger où un éventuel échec face à la junte qui s'est emparée du pouvoir dans les conditions que l'on sait, serait non seulement catastrophique pour son image et son autorité, mais aussi serait fortement préjudiciable à la démocratie qui se réduit comme peau de chagrin en Afrique de l'Ouest pour faire place aux régimes d'exception. Toujours est-il qu'en frappant fort le Niger par ces sanctions économiques et financières d'une rare lourdeur, tout porte à croire qu'au-delà du combat pour son honneur, la CEDEAO ne veut pas avoir une autre transition à gérer.
La question est maintenant de savoir si ses sanctions qui apparaissent comme autant de mesures coercitives, seront suffisamment dissuasives pour le général Abdourahamane Tchiani et ses compagnons d'armes, à l'effet de les faire battre en retraite. La question est d'autant plus fondée que dans le bras de fer qui les oppose à la CEDEAO qui joue son honneur, les tombeurs de Mohamed Bazoum ne sont pas loin de jouer leur survie.
Et l'on se demande s'ils ne sont pas allés trop loin dans leur coup de force contre la République, pour reculer au moment où la question de leur sort ne manquerait pas de se poser s'ils venaient à fléchir face aux injonctions de la CEDEAO.
Quelle que soit l'issue de ce bras de fer, il y aura des leçons à tirer du renversement du successeur de Mahamadou Issoufou
En même temps, quelle que soit l'apparence populaire que puisse prendre ce coup d'Etat, on se demande si la junte au pouvoir à Niamey aura la musette suffisamment large et les godasses solidement nouées pour tenir face à la pression internationale et aux sanctions de la CEDEAO. D'autant qu'au-delà de la CEDEAO, l'Union africaine (UA) est aussi allée de son ultimatum, de quinze jours celui-là, pour le rétablissement de “ l'autorité constitutionnelle ” au moment où Washington a fait cas de son “ indéfectible soutien ” à Mohamed Bazoum en mettant en avant le fait que le coup d'Etat mettrait en péril le “ partenariat ” entre les Etats-Unis et le Niger.
C'est dire si la pression se fait de plus en plus forte sur la junte. Mais le dernier mot revient maintenant aux putschistes de Niamey. Se laisseront-ils impressionner par l'épouvantail des sanctions internationales ? Ou bien continueront-ils de raidir la nuque face à la CEDEAO qui, en sortant ses griffes et ses crocs, semble avoir abattu à la fois le maximum de cartes dans l'espoir de parvenir à ses fins ? L'histoire sans doute ne tardera pas à nous édifier sur la question.
En attendant, c'est le recours de la CEDEAO à la médiation du président de la transition tchadienne, le général Mahamat Idriss Deby Itno dont le pays ne fait pourtant pas partie de l'organisation sous-régionale, mais qui était invité au sommet d'Abuja, pour parler à son homologue nigérien, qui ne manque pas d'interroger. L'institution sous-régionale manque-t-elle à ce point de compétences en son sein à moins que ce ne soit de volontaires pour porter le fardeau nigérien ? Quid du président béninois, Patrice Talon, qui était annoncé au départ pour mener la médiation et dont tout porte à croire qu'il a tourné les talons ?
Autant de questions qui amènent à se demander si la carte Deby fils ne procède pas de négociations souterraines visant à ménager aux putschistes de Niamey, la porte de sortie d'un hypothétique exil au pays des Deby, à l'effet de mieux les décider à lâcher prise.
En tout état de cause, pour une institution qui ne cesse de chanter son attachement à l'ordre constitutionnel, on comprend mal que la CEDEAO ait recours à la médiation du président de la transition tchadienne dont l'accession au pouvoir est loin de répondre au respect des règles constitutionnelles. Mais ne dit-on pas que la fin justifie les moyens ? En attendant, quelle que soit l'issue de ce bras de fer, il y aura des leçons à tirer du renversement du successeur de Mahamadou Issoufou.

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
Secteur de l'artisanat minier au Burkina - De la nécessité d'y mettre de l'ordre
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 31, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 572 words
Body


Les 21 et 22 juillet derniers, s'est tenue à Gaoua, dans la région du Sud-Ouest, la Journée de l'artisan minier (JAM), sous le thème : “ Exploitation minière artisanale : quels mécanismes pour une formalisation des exploitants afin d'améliorer les retombées socio-économiques du secteur ”. Deuxième du genre, ce rendez-vous se veut un cadre d'échanges entre tous les acteurs de la chaîne de valeurs des exploitations minières artisanales et semi-mécanisées.
Autrement dit, il s'agit de voir dans quelle mesure peuvent être relevés les défis liés à l'organisation et à la promotion des bonnes pratiques dans le domaine de l'orpaillage. Le jeu en vaut la chandelle d'autant que notre pays, depuis quelques années, connaît un développement des activités liées à l'orpaillage.
A preuve, ce sont près d'un million de personnes qui gagnent leur vie sur près de 600 sites d'orpaillage répertoriés à travers le territoire national. C'est incontestablement un domaine qui nourrit son homme mais qui mérite d'être organisé ; tant il y prévaut un désordre à nul autre pareil. Pour ce faire, il est de bon aloi que les autorités et les artisans miniers se parlent afin de dégager des solutions devant permettre de mettre de l'ordre dans ce secteur dont les retombées peuvent contribuer au développement socio-économique du pays. Il faut d'autant plus presser le pas que si l'on en croit plusieurs rapports, l'orpaillage est devenu la principale source de financement des groupes armés terroristes qui sévissent dans notre pays.
S'il n'est pas encadré, l'orpaillage constitue une bombe à retardement
En effet, dans les zones à forts défis sécuritaires, ils exploitent les sites d'orpaillage et à l'aide du minerai obtenu, ils en profitent pour se faire une santé militaire en s'achetant des armes et autres munitions. Il faut donc travailler à assécher leur source de ravitaillement si l'on veut gagner la guerre qu'ils nous ont imposée. Et cela passe nécessairement par une organisation du secteur de l'orpaillage où très souvent, l'on ne sait pas qui est qui et qui fait quoi. On oublie volontiers l'importation frauduleuse et l'entreposage dans des conditions qui laissent à désirer, de certains produits très dangereux et nuisibles. Toute chose qui oblige l'autorité à avoir un oeil regardant dans le domaine de l'exploitation minière artisanale.
On a encore en mémoire la terrible explosion suivie d'incendie, intervenue en février 2022 sur le site d'or de Gbomblora, du nom de ce village situé à 15 km de Gaoua, qui avait laissé 63 cadavres sur le carreau et dont les enquêtes ont prouvé qu'elle était liée à l'utilisation de produits chimiques. Pire, par endroits, l'on a pu enregistrer, du fait de l'exploitation minière artisanale, des écocides qui se traduisent par des abattages d'arbres et la destruction de forêts et cela, dans un contexte où la planète se réchauffe de plus en plus avec des températures qui culminent parfois à 50°. Voyez-vous ?
S'il n'est pas encadré, l'orpaillage constitue une bombe à retardement puisque même les générations futures en paieront un lourd tribut. Et là, s'ils laissent faire, les dirigeants auront une lourde responsabilité devant l'histoire pour n'avoir pas su anticiper les choses. Donc, mieux vaut prévenir que de chercher à guérir un mal dont on aurait pu combattre la survenue avec le risque de ne même pas en trouver le remède approprié. Ne dit-on pas qu'il faut battre le fer quand il est chaud ?

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
Nouvel ennui judiciaire de Ousmane Sonko - La descente aux enfers se poursuit
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 30, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 559 words
Byline: Colette DRABO
Body


Condamné le 8 mai 2023, à six mois de prison avec sursis à l'issue d'un procès en appel pour diffamation, puis le 1er juin, à deux ans de prison ferme dans une affaire de moeurs, le leader du Pastef, Ousmane Sonko, est à nouveau sous les feux des projecteurs avec une nouvelle affaire judiciaire.
En effet, il a été arrêté le 28 juillet dernier, soit quatre jours seulement après la levée du blocus autour de son domicile, précisément le 24 juillet, pour avoir “ volé avec violence le téléphone portable d'une femme gendarme ” et pour avoir “ aussitôt appelé le peuple, par un message subversif divulgué sur les réseaux sociaux, à se tenir prêt ”.
Face à la presse, le 29 juillet, le procureur de la République du Sénégal a présenté les charges retenues contre Ousmane Sonko en ces termes : “ Appel à l'insurrection ”, “ association de malfaiteurs ”, “ atteinte à la sûreté de l'Etat ”, “ association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste ”, “ complot contre l'autorité de l'Etat ”, “ actes visant à compromettre la sécurité publique et à créer des troubles politiques graves ” et “ vol ”, pour des faits commis entre mars 2021 et juin 2023.
En tout cas, le moins que l'on puisse dire, c'est que la descente aux enfers de Sonko se poursuit avec ce nouveau dossier judiciaire. Et les sept chefs d'inculpation montrent à suffisance qu'on veut lui faire porter l'entière responsabilité de toutes les violences qu'a connues le Sénégal durant ces deux dernières années. Il est vrai que Ousmane Sonko n'est pas exempt de reproches.
On attend de voir ce que cette nouvelle affaire va provoquer au pays de la Téranga
Mais ces charges n'apportent-elles pas de l'eau au moulin de ceux qui pensent que Macky Sall, l'actuel chef de l'Etat, a certes renoncé à un 3e mandat, mais n'est pas prêt à faire de quartier à celui-là même qui aura plus ou moins “ pourri son mandat ” ?
Toujours est-il que l'on a encore en mémoire son discours du 3 juillet dernier, au cours duquel il renonçait à un 3e mandat, mais promettait que “ les auteurs, les commanditaires, les complices ” des violences intervenues dans le pays, “ répondront de leurs actes inqualifiables devant la Justice ”. “ En attendant, les enquêtes se poursuivent. Nous ferons toute la lumière sur ces événements et sur les forces occultes qui veulent ébranler notre pays.
Pour ma part, j'affirme, ici, que je ne transigerai pas avec des fossoyeurs de la Nation, de l'Etat, de la République. Ce serait trahir mon serment constitutionnel ”, avait-il déclaré. En tout cas, avec cette nouvelle inculpation du patron du Pastef, on peut dire qu'une fois de plus, Ousmane Sonko est mal barré, même si la charge de “ vol avec violence du téléphone portable d'une gendarme ” peut interroger. Face à ces nouveaux développements, que feront ses militants et sympathisants ?
Certes, des heurts et incidents avaient été signalés au lendemain de son arrestation, dans certains quartiers de la capitale, Dakar, ainsi qu'à Ziguinchor, la ville dont Sonko est le maire.
Mais ces actes suffiront-ils à faire réculer la Justice ? On peut en douter. L'argument mobilisateur d'un 3e mandat du président sortant, n'étant plus à l'ordre du jour, on peut croire que bien des Sénégalais ne verront plus de raison de sortir. En tout état de cause, on attend de voir ce que cette nouvelle affaire va provoquer au pays de la Téranga.

Load-Date: July 31, 2023


End of Document 
 

  
Sanctions et pressions sur le nouveau pouvoir nigérien - Pour le général, le clichi est trop pimenté pour être avalé [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 30, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 865 words
Body


Après deux jours de confusion sur fond de troubles à l'ordre public, la situation est devenue on ne peut plus claire au Niger.
En effet, c'est Abdourahamane Tiani, le désormais ex-patron de la garde présidentielle, qui se présente comme étant le nouvel homme fort de Niamey. Il justifie son coup de force par la dégradation continue de la situation sécuritaire et les problèmes de gouvernance. Toutefois, même s'il traite son ancien mentor de tous les noms d'oiseaux, il reconnaît que sous les auspices de ce dernier, le pays a bénéficié “ d'un soutien appréciable et apprécié de partenaires extérieurs ” dont la France, les Etats-Unis et l'Union européenne (UE) qui, illico presto, ont suspendu leur collaboration avec le Niger. De son côté, l'Union africaine (UA) s'est voulu ferme en lançant un ultimatum de 15 jours aux putschistes pour rétablir “ l'autorité constitutionnelle ”. Alors que la pression s'accentue, des Organisations de la société civile (OSC), réunies au sein de la plateforme M62, ont manifesté hier, dimanche 30 juillet, pour non seulement soutenir la junte, mais aussi mettre en garde la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et la France contre toute intervention militaire au Niger et du même coup, exiger le départ des forces françaises.
La CEDEAO a décidé de sortir le sabre contre le Niger
Un air de déjà vu. C'est la nouvelle trouvaille des régimes militaires qui, acculés au plan externe, multiplient les discours nationalistes et les manoeuvres souterraines pour bénéficier du soutien du peuple. On le voit au Mali et Burkina Faso où il ne se passe pas un mois où des ouailles des putschistes, par centaines de milliers, investissent les rues pour dénoncer des pressions et ingérences extérieures. Mais en le faisant, ils oublient ou feignent d'oublier que leurs pays respectifs étant membres de certaines organisations régionales ou continentales, ils ont souscrit à des engagements auxquels ils sont tenus. C 'est pourquoi la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) dont les chefs d'Etat membres étaient réunis, le 30 juillet 2023, à Abuja, a décidé de sortir le sabre contre le Niger. Elle considère le renversement du pouvoir de Mohamed Bazoum comme étant le coup d'Etat de trop et a décidé de sanctionner fermement les putschistes.
Entre autres sanctions, il y a la suspension du Niger de toutes les instances de la CEDEAO, la suspension de toutes les transactions commerciales entre le Niger et les autres pays de la région, le gel des avoirs de la République du Niger dans les banques centrales et commerciales de la CEDEAO. Et ce n'est pas tout. Car, les têtes couronnées de l'espace communautaire ouest-africain, n'excluent pas une intervention militaire au Niger afin de rétablir le président démocratiquement élu. Face à ces sanctions et pressions tous azimuts, les putschistes nigériens finiront-ils par battre en retraite en renonçant au pouvoir ? Ou bien vont-ils emboîter le pas à leurs homologues du Mali en faisant montre de résilience, quitte à faire souffrir le peuple nigérien ?
Mohamed Bazoum a fini par payer sa trop grande proximité avec la France
On attend de voir. En tout cas, pour l'instant, tout porte à croire que le clichi* est trop pimenté pour le général qui aura du mal à le savourer. Certes, il peut se gargariser d'avoir eu le soutien de toute la hiérarchie militaire nigérienne, mais cela suffira-t-il pour lui assurer une assise confortable ? Rien n'est moins sûr. D'où la fébrilité qui se fait toujours sentir à Niamey. Cela est d'autant plus vrai que les arguments invoqués par les putschistes pour justifier leur coup, ne convainquent pas grand monde. Bien au contraire, d'aucuns les trouvent spécieux dans la mesure où le Niger, contrairement à ses voisins que sont le Mali et Burkina Faso, sous le magistère du président Bazoum, aurait connu une amélioration globale de sa situation sécuritaire. Si fait qu'il était présenté comme le pays le mieux loti dans un Sahel en pleins tourments. Toute chose qui ne peut que contribuer à affaiblir le mémoire en défense du Général Tiani que les autorités déchues accusent d'avoir fait un coup de force “ pour convenance personnelle ”.
En effet, pour d'aucuns, conscient que son sort allait être scellé lors du Conseil des ministres du 27 juillet dernier, l'officier supérieur, propulsé à la tête de la garde présidentielle depuis plus de dix ans, a pris les devants en perpétrant son pronunciamiento. Comme quoi, vouloir retirer le miel de la bouche d'un haut gradé de l'armée, est un risque énorme pour tout président civil en exercice en Afrique. Car, le premier fera feu de tout bois pour conserver ses privilèges, fût-ce au moyen d'un coup d'Etat. Et Mohamed Bazoum l'aura appris à ses dépens ; lui qui a, dans une certaine mesure, fini par payer sa trop grande proximité avec la France dont les méthodes paternalistes et condescendantes sont de plus en plus décriées dans ses anciennes colonies d'Afrique. Cela dit, c'est le peuple nigérien souverain qui doit décider de qui fera son bonheur et personne d'autre ni organisation à sa place.
* Clichi : viande de mouton grillée et séchée avec un goût pimenté que l'on trouve au Niger

Load-Date: July 31, 2023


End of Document 
 

  
Nouvelles taxes sur des produits de consommation savez-vous que les burkinabè tirent déjà le diable par la queue ?
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 594 words
Byline: \xAB Le Fou \xBB
Body


Le 18 juillet dernier, l'Assemblée législative de transition (ALT) votait, à l'unanimité, la loi portant exonérations fiscale et douanière au profit des Petites et moyennes entreprises (PME). C'est l'aboutissement, pour ainsi dire, de la décision prise par le gouvernement, en fin avril dernier, dans le but d'encourager les acteurs au développement.
J'avais applaudi à tout rompre surtout quand j'ai appris des explications du ministre en charge de l'économie et des finances, que cette loi prévoit des exonérations de TVA pour les importations d'un certain nombre de biens de production pour une période donnée, des excoriations fiscales comme la patente, la taxe patronale d'apprentissage, le minimum forfaitaire de perception sur deux ans et les droits d'enregistrement des contrats de bail sur les deux premières années.
C'est tout à l'honneur des autorités qui, prenant toute la mesure de la situation économique et sociale, ont décidé de voler au secours des PME dont on sait que certaines ont déjà mis la clé sous le paillasson, mettant ainsi au chômage leurs employés. Elles ont vu juste. Car, avec la crise sécuritaire qui sévit dans notre pays, il s'est installé une véritable morosité économique qui pollue le climat des affaires. Tout ou presque est à l'arrêt parce que l'argent ne circule pas.
D'aucuns, au regard de la situation, n'hésitent pas à dire que le pays est au bord du gouffre. En tout cas, je tire mon chapeau aux autorités de la transition pour cette perche tendue aux entrepreneurs à travers le vote de la loi portant exonérations fiscale et douanière au profit des PME.
J'invite instamment le gouvernement à songer à prendre des mesures sociales
Mais dans le même temps, je fais le triste constat qu'elles donnent l'impression de récupérer de la main gauche ce qu'elles donnent de la main droite. Si fait qu'à l'issue de chaque Conseil des ministres, il est instauré une nouvelle taxe. Le dernier cas en date est l'application d'une taxe de 5% sur les tarifs des services voix, SMS, Internet et Services à valeur ajoutée (SVA) de la téléphonie mobile prépayée, que doit désormais supporter le client.
J'oublie volontiers les autres nombreuses taxes instaurées en vue de soutenir l'effort de guerre dans notre pays, comme celles portant sur les abonnements télé et les cessions de terrain, etc. Certes, on comprend que les autorités soient à la recherche de ressources financières pour équiper les Forces de défense et de sécurité (FDS) et leurs supplétifs que sont les Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) qui se battent nuit et jour pour que le Burkina tienne debout.
Mais à trop pressurer les citoyens, cela pourrait in fine les excéder, surtout que les uns et les autres ont fait du mieux qu'ils pouvaient pour répondre, à travers des contributions ponctuelles, à l'appel au soutien au Front de soutien patriotique (FSP). Je le dis parce que bien des Burkinabè, depuis quelque temps, tirent le diable par la queue au point qu'il est difficile pour eux de s'offrir même un seul repas par jour. Voyez-vous ? Les Burkinabè ont tellement consenti des efforts qu'il ne faudra pas les pousser à bout. Allons donc doucement !
C'est pourquoi j'invite instamment le gouvernement à songer à prendre des mesures sociales en vue de faire baisser les prix des denrées alimentaires qui ont connu une hausse vertigineuse. Cela est d'autant plus important que même ceux qui soutiennent la transition, n'hésiteront pas à se retourner contre elle s'ils n'arrivent plus à manger à leur faim. Ne dit-on pas que “ ventre creux n'a point d'oreilles ” ?

Load-Date: July 28, 2023


End of Document 
 

  
Nouveau drame au large des cotes sénégalaises - A quand la fin de la série noire ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 25, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 508 words
Byline: Ben Issa Traor\xE9
Body


La route migratoire des Canaries, archipel espagnol et porte d'entrée vers l'Europe dans l'Océan Atlantique, connait un net regain d'activités au départ des côtes du Nord-Ouest de l'Afrique. Ce sont, en effet, au moins treize corps de passagers, vraisemblablement des migrants à destination de l'Europe, qui ont été répêchés des côtes de Ouakam, une commune de Dakar.
Un énième drame qui vient encore allonger la funeste liste de ces “ passagers fous ” qui, vaille que vaille, tiennent à assouvir leur “ rêve ” : celui de se retrouver en Europe au péril de leur vie.
Cet énième drame survient au moment où s'achève à Rome en Italie, une rencontre au sommet sur l'immigration à laquelle prend part la Tunisie, un des pays de transit des migrants vers l'Europe. Quelle ironie du sort ! Qui plus est, ladite tragédie intervient quelques jours avant l'adoption par le Sénégal, d'une nouvelle stratégie nationale de lutte contre l'immigration irrégulière.
Pour tous ces desperados, “ on ne mange pas stratégie ! ” C'est l'aventure ou rien ! Et pourtant, ce sont des bras valides qui auraient pu servir à développer le continent s'ils avaient eu plus de chances et d'opportunités.
Et plusieurs raisons expliquent le choix de ces jeunes, de partir loin du continent à la recherche d'un mieux-être. Il s'agit, pour l'essentiel, du manque d'emplois et de perspectives. A cela s'ajoutent aussi les “ pressions familiales ”.
La jeunesse a aussi sa part de responsabilité dans cette situation
Des efforts de sensibilisation sont certes faits par le gouvernement sénégalais pour dissuader la jeunesse sénégalaise de ne pas tenter de telles aventures périlleuses. Malgré tout, chaque année, ce sont de nombreux jeunes désoeuvrés qui tentent de rallier l'Europe à la recherche d'un eldorado.
Certes, on ne dénie pas l'effort de sensibilisation des autorités sénégalaises face à ce phénomène de l'immigration, sous le magistère du président Macky Sall, et les immenses progrès en termes de développement socio-économique au Sénégal.
Mais cette jeunesse parfois très peu qualifiée et laissée sur le bas-côté de la route, trouve-t-elle toujours son compte ? Rien n'est moins sûr. Autrement, on ne verrait pas tous ces drames se multiplier.
Selon toute apparence, en termes d'efforts, ce n'est pas suffisant.
Toutefois, la jeunesse a elle aussi sa part de responsabilité dans cette situation, même si le manque d'emplois ne saurait justifier cette volonté d'immigrer vers l'Europe. Cela dit, certaines familles, au Sénégal, qui rêvent de faire vite fortune, n'hésitent pas à se cotiser et à encourager leurs progénitures à tenter l'aventure périlleuse au moyen d'embarcations de fortune.
Ces familles, à tort ou à raison, fondent malheureusement l'espoir que leur rejeton arrivera à bon port, malgré tous les obstacles qui jalonneront le parcours. Toute chose qui rend la solution au problème migratoire, plus complexe. A quand donc la fin des drames au large des côtes sénégalaises? Il faut pourtant que cette hécatombe en pleine mer, prenne fin et le plus tôt serait le mieux.

Load-Date: July 26, 2023


End of Document 
 

  
Sommet afrique-russie de Saint Petersburg - La diplomatie du Canon et des céréales fera-t-elle son effet ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 25, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 851 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Les 27 et 28 juillet 2023, se tient à Saint Petersburg, le sommet Afrique-Russie. Deuxième du genre après celui de Sotchi tenu en 2019 sur les bords de la mer noire, ce sommet qui se tient en pleine guerre froide avec l'Occident, ne pouvait pas être meilleure opportunité pour l'Ours russe, de chercher à polir son image et à raffermir ses liens de coopération avec le continent noir.
Un continent qui, au-delà de la position de neutralité qu'il a voulu adopter dans la guerre en Ukraine, n'en subit pas moins de plein fouet, les effets induits. C'est dire si le timing de ce sommet ne pouvait pas mieux tomber pour Moscou.
En tout cas, à en juger par la cinquantaine de chefs d'Etat et de gouvernements africains qui sont annoncés à ce jamborée de Saint Petersburg, il y a des raisons de croire que ce sommet ne manque pas d'intérêts pour les dirigeants africains.
Et il est permis de penser que certains d'entre eux vont chercher dans la capitale de l'ancien empire russe, ce qu'ils n'ont pu obtenir ailleurs. Surtout par ces temps d'insécurité quasi généralisée et de famine qui menacent le continent africain d'Est en Ouest et du Nord au Sud.
Le sommet de Saint Petersburg intervient au lendemain de la sortie de la Russie de “ l'accord céréalier ” avec l'Ukraine
C'est dire si dans le contexte actuel, Vladimir Poutine a une belle carte diplomatique à jouer en direction des dirigeants africains. Et le thème du sommet qui porte sur “ la paix, la sécurité et le développement ” est d'autant plus d'actualité qu'au-delà de l'hôte du sommet qui parle de paix alors que lui-même est engagé dans une guerre qui aurait fait sourire n'eût été son côté dramatique, ce sont trois questions fondamentales qui demeurent aujourd'hui encore au coeur des préoccupations des dirigeants africains.
Et Dieu seul sait si dans l'imaginaire de nombreux Africains, ces préoccupations ont largement de quoi trouver aujourd'hui réponse du côté de la deuxième puissance militaire au monde qui est, soit dit en passant, aussi un grand exportateur de céréales.
La question que l'on peut alors se poser est de savoir si la diplomatie du canon et des céréales fera son effet. La question est d'autant plus fondée que ce sommet de Saint Petersburg intervient au lendemain de la sortie de la Russie de “ l'accord céréalier ” avec l'Ukraine, qui fait peser davantage l'épée de Damoclès du risque d'insécurité alimentaire avec son corollaire d'envolée des prix sur de nombreux pays africains.
De là à voir dans le retrait de Moscou, une décision calculée à l'effet de mieux mettre la question de l'approvisionnement du continent noir en céréales, dans la balance des discussions de ce sommet, il y a un pas que d'aucuns ont vite fait de franchir.
Toujours est-il que si à la faveur de ce sommet, le patron du Kremlin devait donner de la main droite aux Africains ce qu'il a retiré de la main gauche aux Occidentaux, la question serait de savoir si cela fera évoluer la position des dirigeants africains par rapport à la question de l'invasion de l'Ukraine.
C'est de par sa capacité à tenir ses promesses que Vladimir Poutine pourra s'attirer la sympathie et la fidélité des dirigeants africains
Car, dans cette guerre par procuration entre la Russie et l'Occident, qui se mène aussi sur le plan diplomatique, il n'est un secret pour personne que chaque partie cherche à rallier le maximum d'alliés à sa cause.
Et si la participation des chefs d'Etat africains qui ont fait le déplacement de Saint Petersburg, doit être à la hauteur de leur confiance au patron du Kremlin, il ne fait pas de doute que Vladimir Poutine a un grand coup à jouer, vu qu'il a ratissé large jusqu'au sein des “ bannis ” de la CEDEAO et de l'Union africaine. Et ce, dans une démarche inclusive qui a vu, par exemple, le président de la transition burkinabè, le capitaine Ibrahim Traoré, effectuer son premier déplacement officiel hors du continent, pour participer à ce sommet auquel son homologue malien, le colonel Assimi Goïta, est aussi officiellement invité.
Et c'est l'Occident qui fait grise mine. D'autant que dans le contexte actuel, un tel rush des dirigeants africains vers Saint Petersburg, n'est pas pour plaire aux détracteurs du dirigeant russe qui, après son renoncement à effectuer le déplacement d'Afrique du Sud pour participer au prochain sommet des BRICS pour les raisons que l'on sait, n'est pas loin de tenir sa revanche sur les Occidentaux dans ce qui ressemble, d'ores et déjà, à une grande victoire diplomatique.
Et l'on est d'autant plus curieux de voir les conclusions de ce sommet que l'on se demande s'il suffira, à lui seul, à faire basculer durablement dans le giron russe, des pays du continent noir devenu le théâtre de rivalités des grandes puissances qui multiplient les espaces d'échanges bilatéraux, à l'image de prétendants engagés dans une cour assidue à une même et jeune demoiselle.
En tout état de cause, c'est de par sa capacité à tenir ses promesses que Vladimir Poutine pourra s'attirer la sympathie et la fidélité des dirigeants africains. C'est en cela que l'on attend de voir de quoi accouchera le sommet de Saint Petersburg.

Load-Date: July 26, 2023


End of Document 
 

  
Validation du oui au référendum - Un pas vers le retour à l'ordre constitutionnel ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 23, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 606 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


96,91% des voix pour le Oui contre 3,09 pour le Non au référendum constitutionnel du 18 juin 2023 au Mali. Ainsi en a décidé la Cour constitutionnelle malienne. Exit donc la Constitution de 1992 !
C'est le moins que l'on puisse dire avec l'adoption de la nouvelle Loi fondamentale que les militaires au pouvoir appelaient de tous leurs voeux au Mali. Désormais, au lieu d'un régime sémi-présidentiel, le pays passe à un régime hyper-présidentiel où le président n'est pas loin d'un démiurge ; tant il dispose des pleins pouvoirs.
Et ce n'est pas tout. Car, puisqu'elle a été voulue, pensée et élaborée par des gens en treillis qui sont arrivés au pouvoir dans les conditions que l'on sait, c'est-à-dire après deux coups d'Etat, la nouvelle Constitution les met non seulement à l'abri de toute poursuite judiciaire, mais aussi elle donne la possibilité à certains d'entre eux de candidater à la présidentielle de 2024.
Dès lors, on comprend pourquoi depuis l'annonce de la victoire du “ Oui ” au référendum qui vient d'être validé par la Cour Constitutionnelle, Assimi Goïta et ses ouailles exultent et cela, en dépit des tirs de barrage de certains partis politiques et acteurs de la société civile soutenus par des leaders religieux dont l'emblématique imam Mahmoud Dicko qui demandait l'annulation pure et simple du référendum.
Certes, on peut trouver à redire sur le taux de participation qui passe de 39,4% à 38,23%, surtout quand on sait que le scrutin n'a pas pu se tenir dans certaines localités du pays. Mais pour la junte au pouvoir et ses soutiens, le plus important est l'approbation de la nouvelle Constitution.
Pour eux, l'organisation, en elle-même du scrutin, traduit la bonne foi, s'il en est, des autorités de la transition, d'oeuvrer à un retour à l'ordre constitutionnel normal au Mali.
Le nouveau texte divise tellement les Maliens que le président Assimi Goïta et ses partisans feraient mieux d'avoir le triomphe modeste
Mieux, ils espèrent ainsi s'attirer les bonnes grâces de la communauté internationale, notamment la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui tient au respect des délais impartis à la transition.
En tout cas, si elles ont réussi à organiser le référendum constitutionnel dans un contexte sécuritaire délétère, les autorités maliennes n'ont désormais aucun argument pour justifier un éventuel non-respect du calendrier électoral validé par l'organisation sous-régionale.
Elles n'ont plus le choix que de respecter leurs engagements au risque de s'attirer à nouveau les foudres de la communauté internationale qui veille au grain. Toutefois, le tout n'est pas de réussir à faire adopter une nouvelle Constitution. Car, il faut le dire, le nouveau texte divise tellement les Maliens que le président Assimi Goïta et ses partisans feraient mieux d'avoir le triomphe modeste.
Plutôt que de pavoiser, ils gagneraient à poursuivre le dialogue avec les partisans du “ Non ”, de sorte à aplanir les divergences sur certaines dispositions constitutionnelles querellées. Un compromis est toujours possible pour peu que les uns et les autres fassent montre de bonne foi dans l'intérêt supérieur du pays.
En tout cas, il faudra tout faire pour qu'à la grave crise sécuritaire actuelle, ne vienne s'ajouter une crise sociopolitique au Mali qui peine à retrouver ses marques. Il ne faudra surtout pas que les bidasses qui avaient, à leur arrivée, été accueillis en libérateurs, se muent subitement en bourreaux avec toutes les conséquences qui peuvent en découler.
Le Mali n'a pas besoin de ça ! Il aspire plutôt à des lendemains meilleurs sous le leadership de dirigeants éclairés et visionnaires.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Fin de l'accord céréalier entre la Russie et l'Ukraine - Quelles conséquences pour l'Afrique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 18, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 381 words
Byline: Ben Issa TRAORE
Body


La Russie a décidé de suspendre et ce, jusqu'à nouvel ordre, sa participation à l'accord sur l'exportation de céréales ukrainiennes.
Une décision lourde de conséquences pour l'Afrique et le Moyen-Orient. En effet, signé en juillet 2022 à Istanbul, en Turquie, par l'Ukraine et la Russie sous l'égide de la Turquie, cet accord a maintes fois été renouvelé quoique Poutine ait multiplié les prétextes pour en restreindre la portée. On sait que dès sa signature, l'accord a rencontré des obstacles dans son application eu égard au conflit qui oppose la Russie et l'Ukraine.
Mais cette fois, Vladimir Poutine franchit la ligne rouge en prenant la décision unilatérale de suspendre sa participation jusqu'à nouvel ordre au moment où plusieurs Etats du continent d'Afrique et du monde ont besoin des céréales ukrainiennes. On se souvient que des tentatives de pourparlers avaient été menées par des délégations chinoises pour le Moyen- Orient et par les Etats africains, sous les auspices de l'Union africaine (UA). En dépit de tous ces efforts, le constat est là, amer ; l'accord est suspendu jusqu'à nouvel ordre. Alors, on est en droit de s'interroger sur ce qui n'a pas marché.
Il faut craindre, à long terme, une grave crise alimentaire
Pourquoi la Russie en est-elle arrivée là ? Elle aura certainement été déçue par le comportement des Occidentaux qui n'auront pas rempli leur part du contrat, Poutine s'attendant à ce que les retombées de cet accord profitent aussi aux pays africains, toute chose qui ne semble pas avoir été le cas. Maintenant que la décision de suspension est prise, on imagine les conséquences qui pourraient en découler. Certains pays en Afrique sub-saharienne, en Afrique du Nord, mais également au Moyen-Orient et qui sont hautement dépendants du blé exporté d'Ukraine, en ressentiront les contrecoups ; tant les prix des denrées alimentaires risquent de connaître une nouvelle flambée.
Il faut même craindre, à long terme, une grave crise alimentaire. Mais bien pire, il se peut que dans les jours, semaines et mois à venir, une éventuelle intensification des hostilités entre les deux belligérants “ douche ” complètement l'espoir d'une révision de la position de Poutine par rapport à cette décision qu'il a prise de suspendre l'accord qui liait son pays à l'Ukraine .

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Rencontre de chefs d'etat de la CEDEAO sur la sécurité - Quelle solution miracle contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 18, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 881 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


A peine installé dans ses nouvelles fonctions de président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), à la faveur du dernier sommet de l'institution sous-régionale, tenu le 9 juillet dernier à Bissau, le président nigérian, Bola Tinubu, a réuni autour de lui, le 18 juillet dernier à Abuja, un trio de ses pairs à l'effet de réfléchir à la problématique de la sécurité dans la sous-région ouest-africaine et proposer des solutions.
A la base, c'est une mission qui avait été confiée aux présidents béninois, Patrice Talon, bissau-guinéen, Umaro Sissoco Emballo et nigérian, Bola Tinubu, auxquels s'est finalement joint le président nigérien, Mohamed Bazoum. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la question sécuritaire semble désormais au coeur des préoccupations de la CEDEAO. Et la diligence avec laquelle le nouveau président en exercice a fait dans la tenue de cette première réunion de concertation, traduit pour le moins une volonté d'implication dans un dossier sécuritaire aussi épineux qu'opaque, à l'image de la nébuleuse islamiste qui trouble le sommeil des populations de cette partie de l'Afrique depuis maintenant plusieurs années.
Le président Bola Tinubu ne compte pas faire de la figuration à la tête de l'institution sous-régionale
Alors, quelle solution miracle contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest ? Telle est la question que l'on peut se poser, au regard de la mission assignée à ces chefs d'Etat de la sous-région, chargés de mener la réflexion sur la question et de proposer des solutions d'autant plus innovantes que le phénomène n'est pas nouveau. En effet, en dehors de quelques pays comme le Sénégal, la Guinée-Bissau et la Guinée, ils sont rares, les pays de la sous-région ouest-africaine, à ne pas être aujourd'hui confrontés à la question du terrorisme qui n'en finit pas d'endeuiller d'innocentes populations. Et dans le cas d'espèce de ce sommet d'Abuja, en dehors du président Emballo dont le pays est épargné, tous autant qu'ils sont réunis, Patrice Talon, Mohamed Bazoum et Bola Tinubu sont bien placés pour aborder la question d'un fléau qui frappe de plein fouet leurs pays respectifs.
C'est pourquoi, à défaut de s'approprier entièrement la lutte contre le terrorisme, la CEDEAO ne pouvait pas mieux prendre le problème à bras-le-corps en portant déjà la réflexion, comme c'est le cas à Abuja, sur les conséquences du retrait de la Minusma du Mali ainsi que le financement de la force commune dont elle pense à la mise en place pour lutter contre la pieuvre tentaculaire. Mais aussi contre les changements anticonstitutionnels de régimes dans son espace géographique. Une façon comme une autre, pour le nouveau maître d'Abuja, de préparer le prochain sommet extraordinaire de la CEDEAO qui se penchera sur les transitions au Mali, au Burkina Faso et en Guinée, aux termes du communiqué final du dernier sommet. Autant dire que par cet engagement personnel peu commun, le président Bola Tinubu ne compte pas faire de la figuration à la tête de l'institution sous-régionale.
Au-delà des questions politiques, la CEDEAO doit s'obliger à porter le combat contre le terrorisme dans son espace géographique
Et tout porte à croire que l'ex-gouverneur de Lagos est non seulement dans une logique d'affirmation de son pays en tant que locomotive de l'instance communautaire, mais aussi qu'il a envie d'imprimer sa marque à la marche de l'institution sous-régionale. Cela est à son honneur. Toujours est-il qu'en rappelant son attachement à la démocratie dans l'espace sous-régional dans un contexte où le défi sécuritaire lié à l'expansion du terrorisme a parfois eu pour effets des changements anticonstitutionnels, Bola Tinubu annonce la couleur. Mais dans le contexte actuel, tout porte à croire que la CEDEAO marche sur des oeufs, relativement aux transitions au Mali, au Burkina Faso et en Guinée qu'elle surveille comme du lait sur le feu et qui seront au menu de son prochain sommet extraordinaire.
Car, au-delà des discours officiels qui se veulent pour le moins rassurants par rapport aux échéances de fin de transitions annoncées, se cache la réalité de la situation sécuritaire qui, malgré les efforts, a encore bien du mal à se stabiliser si elle ne continue pas de se dégrader au Burkina Faso et au Mali. C'est dire si au-delà des questions politiques, la CEDEAO doit s'obliger à porter le combat contre le terrorisme dans son espace géographique. Autrement, tant que la bête immonde continuera de sévir et de se repaître impunément du sang d'innocentes personnes, la question sécuritaire restera un sujet susceptible de gêner aux entournures la CEDEAO dans sa volonté de mettre au pas, ceux de ses membres aujourd'hui en délicatesse avec les principes de la démocratie mais qui sont pris dans la tourmente d'attaques terroristes déstabilisantes qui ne leur laisse pas beaucoup le choix.
En tout état de cause, on est impatient de voir la potion magique que les dirigeants réunis circonstanciellement dans la capitale fédérale du Nigeria, sortiront de leur couronne comme solution à la problématique d'un phénomène aussi pernicieux qu'il a la peau dure dans la sous-région ouest-africaine où il s'est enraciné dans les pays de l'hinterland pour mieux étendre ses tentacules jusqu'aux pays du littoral.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Sommet de la CEDEAO sur les crises malienne, burkinabe et guinéenne - Quelle sera la recette magique de Bola Tinubu ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 9, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 894 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


La communauté ouest-africaine s'est réunie, le 9 juillet dernier, à Bissau. Au menu de ce sommet des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), les transitions en cours au Mali, au Burkina Faso et en Guinée.
Accompagnant ce plat central des têtes couronnées de l'espace ouest-africain, il y a eu la passation de témoin entre l'hôte du sommet, Umaro Sissoco Embalo, et le tout nouveau président de la confédération nigériane, Bola Tinubu, qui devra désormais présider aux destinées de l'organisation sous-régionale.
Ce sommet tourne donc une page importante de la vie de l'institution, celle de la présidence du Chef de l'Etat bissau-guinéen qui n'aura pas été de tout repos et qui explique aussi en partie son désistement à un second mandat, même s'il avance d'autres raisons : “ Je suis dans un processus de cohabitation depuis les législatives du 4 juin. Cela va requérir toute notre attention ”, a-t-il laissé entendre.
Si l'homme s'est voulu présent dans toutes les crises qui secouent la sous-région, notamment au Mali, au Burkina Faso et en Guinée, on retiendra de son passage à la tête de l'organisation communautaire, sa tentative de créer une force anti-putschiste. Une idée qu'il n'aura cependant pas eu le temps de porter sur les fonts baptismaux.
On peut s'interroger sur les marges de manoeuvre de la CEDEAO
Il quitte donc la tête de la CEDEAO sans avoir résolu les crises militaires, laissant de nombreux défis au chef de l'Etat nigérian qui n'aura pas droit à un round d'observation. Pour preuve, il met la main à la pâte avec l'évaluation de la situation dans les trois pays dirigés par des hommes en treillis. De quelle potion magique disposera le successeur de Buhari face à l'instabilité politique et institutionnelle dans ces trois pays ?
Le temps, certainement, apportera la réponse à cette question. En attendant, l'on peut s'interroger sur les marges de manoeuvre de la CEDEAO dans les crises au Mali, au Burkina et en Guinée. Sur la crise malienne, on sait déjà que les chefs d'Etat ont acté la levée des sanctions contre le régime d'Assimi Goïta. On sait, en effet, qu'en prélude au sommet de la CEDEAO, l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA) s'était réunie quelques jours avant, pour connaitre de la situation.
De ce qui filtre des conclusions, le Mali devrait être réintégré dans les instances de l'union, en plus de bénéficier d'une importante manne financière pour redynamiser l'économie malienne éreintée par les sanctions communautaires. Cela devrait donc trancher le dilemme dans lequel se trouve la CEDEAO qui, tout en se félicitant des avancées dans le calendrier du retour à la normalité constitutionnelle au Mali, est quelque peu gênée par les nombreuses irrégularités qui ont entaché le scrutin référendaire du 18 juin dernier et qui fait l'objet de nombreuses contestations. En effet, on voit mal comment la CEDEAO peut se dédire dans ce méli-mélo malien sans ralentir le processus engagé dans le pays et sans risque d'enfoncer davantage le Mali dans la crise.
Les difficultés électorales au Mali dissuadent de toute organisation d'un scrutin sans le retour à la sécurité
Ce sommet apportera donc une véritable bouffée d'oxygène au régime militaire malien qui se voit ouvrir un véritable boulevard pour la mise en oeuvre de son agenda qui n'est même plus caché : celui de troquer le treillis contre le costume. C'est dire donc si en fin stratège, Assimi Goïta a piégé la CEDEAO pour la retourner à son avantage. Quant à la situation au Burkina Faso voisin, les conclusions du sommet, après examen de la situation dans le pays, ne pouvaient pas dépasser le stade des encouragements.
Tant la situation sécuritaire dans le pays, malgré les efforts, demeure préoccupante. Dans un tel contexte, les élections ne constituent pas une priorité et il ne viendrait à l'esprit d'aucun dirigeant d'envisager des sanctions en cas de retard ou même de glissement du calendrier électoral, sauf, bien sûr, à vouloir tirer sur une ambulance. Le sommet ne pouvait que faire des recommandations allant dans le sens d'une évaluation de la situation et d'un renforcement des soutiens à apporter au capitaine Ibrahim Traoré dans la lutte engagée pour recouvrer l'intégralité du territoire burkinabè.
Cette éventualité est d'autant plus forte que les difficultés électorales au Mali voisin dissuadent de toute organisation d'un scrutin sans le retour à la sécurité. Mais là où la CEDEAO sera le plus à l'aise, c'est dans le dossier guinéen. Ce pays, à la différence des deux premiers, ne connait pas la contrainte de la crise sécuritaire et s'est doté d'un calendrier qui fixe les délais du retour à une vie constitutionnelle normale.
Le seul caillou dans les godasses de Mamady Doumbouya restent la fronde d'une partie de la société civile et de la classe politique qui continuent de réclamer l'ouverture d'un dialogue national inclusif. Logiquement, les recommandations du sommet devraient donc aller dans le sens des encouragements pour rattraper le léger retard pris sur ce calendrier. En tout état de cause, Bola Tinubu hérite d'une situation où le pire semble derrière dans les trois Etats, même si la situation demeure préoccupante. L'expérience des dirigeants anglophones, qui ont une bonne réputation démocratique, devrait le guider pour faire des pas encore plus significatifs dans le bons sens.

Load-Date: July 10, 2023


End of Document 
 

  
Utilisation des pesticides - Le danger n'est pas que pour les mauvaises herbes
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 3, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 613 words
Byline: Sidzabda
Body


Lentement, la saison des pluies s'installe au Burkina Faso et c'est le branle-bas dans le monde paysan pour profiter de la générosité du Ciel et réussir la campagne agricole. Et l'une des clefs de succès de la campagne est de lutter efficacement contre les mauvaises herbes et tous les ravageurs de semis.
Parmi les moyens utilisés, l'on a recours à l'utilisation des herbicides et insecticides avec une tendance nettement marquée, à en abuser. Si ces produits chimiques peuvent faciliter les travaux agricoles qui sont, il faut le reconnaitre, très éreintants, ils constituent un véritable péril aujourd'hui. En effet, ces produits chimiques sont très nocifs pour la santé humaine. Dans la majorité des cas, les agriculteurs manipulent ces produits sans la moindre précaution ; toute chose qui peut être à l'origine de maladies respiratoires ou de pathologies épidermiques ou même oculaires. Mais les dangers de ces herbicides et pesticides ne sont pas que pour les hommes, ils sont aussi pour l'environnement. En effet, les produits chimiques utilisés dans l'agriculture font des ravages dans la faune.
En plus de décimer les insectes qui participent à l'ameublement des sols où à la pollinisation des plantes, ils causent aussi de véritables tragédies dans les cours d'eau. L'on a tous en tête, ces milliers de poissons qui flottent au-dessus des eaux, décimés par les substances chimiques d'origine agricole qui se déversent dans les plans d'eau. Le cheptel domestique n'est pas non plus à l'abri de ces herbicides et pesticides avec les risques de consommer de l'herbe ou de la graine déjà contaminée. C'est donc un véritable fléau que l'on doit combattre et cela commence par le monde paysan lui-même, surtout qu'il existe des techniques endogènes et naturelles qui ont fait la preuve de leur efficacité.
Il faut que les structures étatiques ouvrent l'oeil et le bon
En effet, des biopesticides ont fait la preuve de leur efficacité. Des expériences montrent, en effet, que l'on peut recourir à des pesticides fabriqués à partir de plantes locales pour éradiquer les ravageurs des spéculations agricoles sans constituer forcément des dangers pour l'homme et l'environnement. Les expériences montrent que l'on peut recourir même à certaines espèces d'insectes ou d'animaux pour éliminer les espèces nocives pour les plantes agricoles. Et c'est maintenant que doit intervenir le monde de la recherche pour capitaliser et partager les savoirs endogènes.
Cela est d'autant plus un impératif que les produits chimiques nocifs pour le marché, sont importés, causant non seulement une fuite des capitaux à l'étranger dans un contexte de renchérissement des intrants agricoles au plan international consécutif à la guerre en Ukraine, mais aussi alimentent les circuits de la fraude et contribuant du même coup à tuer l'économie nationale. Mais en plus du monde de la recherche, il faut aussi et surtout que les structures étatiques en lutte contre la fraude et la contrebande, notamment la douane et les services des eaux et forêts, pour ne citer que celles-là, ouvrent l'oeil et le bon.
Les pesticides et herbicides dangereux pour l'environnement sont dans l'ensemble interdits par la législation mais entrent sur le territoire national par le biais de la contrebande. Il faut donc faire preuve de vigilance pour intercepter ces poisons mais il faut surtout multiplier les contrôles dans les magasins et dans les points de vente pour saisir et détruire les stocks des produits indésirés. Il faut surtout appliquer la loi dans toute sa rigueur contre les marchands de la mort qui ne reculent devant aucun obstacle pour se faire de l'argent au détriment de l'homme et de l'environnement.

Load-Date: July 4, 2023


End of Document 
 

  
Adoption d'une nouvelle constitution - Un pas vers le retour à l'ordre constitutionnel ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juin 25, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 557 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Exit donc la Constitution de 1992 ! C'est le moins que l'on puisse dire avec l'adoption de la nouvelle Loi fondamentale que les militaires au pouvoir appelaient de tous leurs voeux au Mali. Désormais, au lieu d'un régime sémi-présidentiel, le pays passe à un régime hyper-présidentiel où le président n'est pas loin d'un démiurge ; tant il dispose des pleins pouvoirs.
Et ce n'est pas tout. Car, puisqu'elle a été voulue, pensée et élaborée par des gens en treillis qui sont arrivés au pouvoir dans les conditions que l'on sait, c'est-à-dire après deux coups d'Etat, la nouvelle Constitution les met non seulement à l'abri de toute poursuite judiciaire, mais aussi elle donne la possibilité à certains d'entre eux de candidater à la présidentielle de 2024.
Dès lors, on comprend pourquoi depuis l'annonce de la victoire du “ Oui ” au référendum, Assimi Goïta et ses ouailles exultent et cela, en dépit des tirs de barrage de certains partis politiques et acteurs de la société civile soutenus par des leaders religieux dont l'emblématique imam Mahmoud Dicko.
Certes, on peut trouver à redire sur le taux de participation, surtout quand on sait que le scrutin n'a pas pu se tenir dans certaines localités du pays. Mais pour la junte au pouvoir et ses soutiens, le plus important est l'approbation de la nouvelle Constitution. Pour eux, l'organisation, en elle-même du scrutin, traduit la bonne foi, s'il en est, des autorités de la transition, d'oeuvrer à un retour à l'ordre constitutionnel normal au Mali.
Le nouveau texte divise tellement les Maliens que le président Assimi Goïta et ses partisans feraient mieux d'avoir le triomphe modeste
Mieux, ils espèrent ainsi s'attirer les bonnes grâces de la communauté internationale, notamment la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui tient au respect des délais impartis à la transition.
En tout cas, si elles ont réussi à organiser le référendum constitutionnel dans un contexte sécuritaire délétère, les autorités maliennes n'ont désormais aucun argument pour justifier un éventuel non-respect du calendrier électoral validé par l'organisation sous-régionale.
Elles n'ont plus le choix que de respecter leurs engagements au risque de s'attirer à nouveau les foudres de la communauté internationale qui veille au grain. Toutefois, le tout n'est pas de réussir à faire adopter une nouvelle Constitution. Car, il faut le dire, le nouveau texte divise tellement les Maliens que le président Assimi Goïta et ses partisans feraient mieux d'avoir le triomphe modeste.
Plutôt que de pavoiser, ils gagneraient à poursuivre le dialogue avec les partisans du “ Non ”, de sorte à aplanir les divergences sur certaines dispositions constitutionnelles querellées. Un compromis est toujours possible pour peu que les uns et les autres fassent montre de bonne foi dans l'intérêt supérieur du pays. En tout cas, il faudra tout faire pour qu'à la grave crise sécuritaire actuelle, ne vienne s'ajouter une crise sociopolitique au Mali qui peine à retrouver ses marques.
Il ne faudra surtout pas que les bidasses qui avaient, à leur arrivée, été accueillis en libérateurs, se muent subitement en bourreaux avec toutes les conséquences qui peuvent en découler. Le Mali n'a pas besoin de ça ! Il aspire plutôt à des lendemains meilleurs sous le leadership de dirigeants éclairés et visionnaires.

Load-Date: June 26, 2023


End of Document 
 

  
Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial - L'Afrique peut-elle peser dans la balance ?
Le Pays (Ouagadougou)
juin 22, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 813 words
Body


Du 22 au 23 juin 2023, se tient à Paris, la capitale française, un sommet international pour discuter d'un nouveau pacte financier mondial. L'initiative est portée par le président français, Emmanuel Macron, dont le pays co-organise le sommet avec l'Inde qui assure la présidence en exercice du G20.
L'Afrique est représentée à cette rencontre de très haut niveau, par une quinzaine de chefs d'Etat qui prendront la parole pour exprimer leur vision d'un monde plus équilibré en termes d'amélioration des conditions de vie des populations, mais aussi plaider la cause d'un continent qui a toujours été à la remorque des autres, et qui paye le lourd tribut du déséquilibre d'échanges financiers contribuant à plomber son économie et à la maintenir dans un état de dépendance quasi permanente.
Les enjeux, pour le continent noir, sont principalement d'ordre économique en termes de mobilisation de capitaux pour le financement du développement durable et de réponse aux enjeux de la dette, mais aussi environnementaux en raison de sa vulnérabilité aux changements climatiques dont il subit les conséquences et les effets dévastateurs sans recevoir en retour l'aide nécessaire à la lutte contre le dérèglement climatique et la juste récompense de ses efforts pour la préservation de l'environnement.
L'Afrique présente le paradoxe d'un continent aux immenses richesses mais avec des populations très pauvres
Le moins que l'on puisse dire, c'est que la pertinence d'un tel sommet qui porte la réflexion sur la nécessité de revoir l'ordre financier mondial avec pour objectif de “ fixer une trajectoire vers un partenariat financier plus équilibré entre le Sud et le Nord ”, n'est plus à démontrer. La question est de savoir si au-delà de la représentativité du continent noir à ce grand rendez-vous international qui regroupe de nombreux hauts dirigeants du monde dont le Secrétaire général de l'ONU, l'Afrique peut peser dans la balance des débats pour la faire pencher en sa faveur.
C'est toute la problématique de la participation du continent noir à ce sommet de Paris où il a autant à offrir qu'à recevoir. Non seulement en raison de l"immensité de ses richesses, mais aussi et surtout parce que le continent noir est au coeur des intérêts des grandes puissances. Et au-delà du fait qu'aucun pays ni continent ne peut vivre en autarcie, l'Afrique est aussi un vaste marché de grande consommation qui subit malheureusement les chocs d'un système financier injuste et déséquilibré.
Où les échanges se font à son détriment au point qu'elle présente aujourd'hui le paradoxe d'un continent aux immenses richesses mais avec des populations très pauvres qui croupissent dans la misère. C'est dire si les dirigeants africains ne pouvaient pas trouver meilleure tribune que ce sommet de Paris, pour dénoncer ces inégalités en vue d'obtenir le rééquilibrage des termes de l'échange si nécessaire au décollage et à l'épanouissement économiques du continent. Mais leur cause sera-t-elle entendue ? Là est la véritable question.
Ce n'est pas demain la veille que les grandes puissances renonceront à leur hégémonie
Car, quand on voit, par exemple, les promesses non tenues de dédommagement du continent noir dans la crise climatique où les grandes puissances qui sont aussi les plus grands pollueurs refusent d'assumer leurs responsabilités, on peut douter que la voix des représentants africains puisse peser à Paris, à l'effet de bouleverser l'ordre économique mondial.
Mais tant que la question de l'équilibre dans les termes de l'échange restera seulement dans les discours, l'Afrique continuera à porter sa croix de la dépendance et à tendre la sébile. Et comme la main qui donne est toujours au-dessus de celle qui reçoit, il faut croire que ce n'est pas demain la veille que les grandes puissances renonceront à leur hégémonie, encore moins que le rapport de forces changera en faveur du continent africain dont la voix a encore de la peine à compter. En tout état de cause, si les objectifs de ce sommet de Paris sont nobles, on se demande si l'Afrique pourra en tirer le meilleur profit.
En attendant, l'on peut regretter qu'à cette haute tribune, des questions d'importance comme celle portant sur la problématique des flux financiers illicites, par exemple, ne retiennent pas suffisamment l'attention. Des questions pourtant d'intérêt majeur pour le continent noir confronté, aujourd'hui plus qu'hier au défi sécuritaire dans ce contexte de lutte contre le terrorisme et autres insurrections armées qui se nourrissent de flux financiers opaques donnant lieu à toutes sortes de conjectures.
Sans oublier que c'est une thématique qui aurait aussi pu contribuer à apporter de la lumière sur la traçabilité des avoirs de certains dirigeants qui pillent les ressources de leurs pays respectifs pour les thésauriser dans des paradis fiscaux. C'est dire si ce sommet de Paris doit en appeler d'autres.

Load-Date: June 23, 2023


End of Document 
 

  
Soutien financier de l'UE à la Tunisie - Kaïs encore plus Caïd [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juin 12, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 519 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Mais qu'est-ce qui fait courir les dirigeants de l'Union européenne (UE) en Tunisie ? Telle est la question que plus d'un se pose depuis que la présidente de la Commission européenne, Ursula Von der Leyen, accompagnée des dirigeants de l'Italie et des Pays-Bas, a pris son bâton de pèlerin pour se rendre au pays de Carthage et ce, au moment même où l'on sait que les relations entre Tunis et Bruxelles ne sont pas au beau fixe.
La tension, on se rappelle, était telle que le président Kaïs Saïed, visiblement agacé, avait déclaré qu'il ne se plierait pas au diktat des puissances étrangères, faisant ainsi référence aux pays membres de l'UE.
Conscient que son pays traverse la pire crise socio-économique de son histoire, le président Saïed a tout de même tenu tête au Fonds monétaire international (FMI) qui conditionne son appui financier à des réformes prévoyant, entre autres, la restructuration de plus de 100 entreprises publiques et la levée des subventions étatiques sur certains produits de base.
Mais Saïed peut désormais se frotter les mains puisqu'il vient de remporter une victoire d'étape dans le bras de fer qui l'oppose aux Européens. Car, ces derniers, conscients de la situation géographique de la Tunisie qui, on le sait, est la porte d'entrée des migrants, ont dû ravaler leur orgueil en ménageant les susceptibilités de Robocop, ainsi qu'on le surnomme.
Si fait qu'au cours de leur séjour en Tunisie, les trois dirigeants européens, et pas des moindres, ont annoncé un “ renforcement du partenariat ” avec le pays, comprenant une aide financière pouvant à terme culminer à 900 millions d'euros sans compter une aide supplémentaire immédiate d'un montant de 150 millions d'euros.
L'attitude du président tunisien rappelle celle du président turc
Autant dire que Kaïd devient plus caïd, c'est-à-dire plus ragaillardi qu'il ne l'était ; lui que l'on accuse à tort ou à raison de violer les droits et libertés, et ce, depuis qu'il s'est arrogé les pleins pouvoirs en juillet 2021. Si l'opposition politique tunisienne et les organisations de défense des droits humains comptaient sur l'UE pour rappeler à l'ordre le locataire du palais de Carthage, elles en ont pris pour leur grade.
Devant les intérêts, les principes démocratiques et autres conditionnalités peuvent attendre. C'est, du reste, ce qui explique que durant leur séjour, les trois dirigeants européens qui marchaient sur des oeufs, ont su éviter les sujets qui fâchent. Et s'ils ont décidé de soutenir financièrement la Tunisie, ce n'est pas de gaieté de coeur. Loin s'en faut ! L'objectif, pour eux, c'est de faire du pays, le verrou qui protège l'Europe du déferlement de hordes de migrants illégaux.
Le phénomène préoccupe tant les pays de l'UE que les ministres de l'Intérieur ont prévu d'en parler au cours d'une rencontre prévue pour le 15 juin prochain à Luxembourg. En tout cas, l'attitude du président tunisien rappelle celle du président turc qui, on s'en souvient, avait fait chanter les Européens sur la problématique de la migration. C'est de bonne guerre. Car, en matière de relations internationales, seuls comptent les intérêts.

Load-Date: June 13, 2023


End of Document 
 

  
Probable retrait de la MONUSCO - La RDC saura-t-elle prendre ses responsabilités ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juin 8, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 532 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


En visite en République démocratique du Congo (RDC), le Secrétaire général adjoint des Nations unies pour les opérations de paix, Jean-Pierre Lacroix, a signifié aux autorités congolaises, que la MONUSCO devrait se retirer du pays en proie aux conflits, aussi rapidement que possible. Mais il ne s'est pas arrêté là. Il a aussi exhorté l'Etat congolais à intensifier sa réponse aux groupes armés, afin d'éviter de créer un vide sécuritaire.
A priori, on ne saurait donner tort à Jean-Pierre Lacroix qui souhaite une sortie responsable des Casques bleus du pays de Patrice Lumumba. En effet, l'armée congolaise qui donne l'impression d'avoir du sang de navet, a fait la preuve qu'elle ne peut pas protéger sa population contre les exactions du M23. C'est dire si le retrait de la MONUSCO pourrait exposer davantage les pauvres populations aux atrocités des groupes armés. Mais dans le fond, l'attitude de l'ONU n'est pas exempte de critique.
Bien qu'elle dispose de seize mille hommes en uniforme et constitue la mission la plus coûteuse au monde avec un budget annuel d'environ 1 milliard de dollar, la MONUSCO est incapable d'apporter la paix aux Congolais. C'est d'autant plus vrai que sa présence n'empêche ni les multiples viols ni les multiples tueries dans l'Est de la RDC où elle est déployée depuis 1999.
La déception de la population de cette région est si grande qu'elle a fini par réclamer le départ pur et simple de cette mission onusienne. Même l'Etat congolais qui a longtemps joué la carte de l'apaisement, s'est finalement résolu à aller dans le sens des populations. Tout laisse croire que l'ONU ne joue pas franc jeu en RDC.
Le défi sécuritaire reste un boulet au pied du président Félix Tshisekedi
Plutôt que de lui donner les moyens de combattre efficacement les hors-la-loi, elle préfère mettre la RDC sous embargo et ce, pendant vingt-deux ans. Et ce n'est qu'en décembre 2022 qu'elle a décidé d'assouplir l'embargo sur l'exportation d'armes vers la RDC. L'ONU est d'autant plus blâmable qu'elle a les moyens de mettre fin à la souffrance des populations.
A preuve, avec un mandat robuste, la MONUSCO a contribué à réduire la voilure du M23 en 2013 alors que cette rébellion progressait la fleur au fusil, pour déloger Joseph Kabila du palais de Marbre.
Mais voilà que dix ans plus tard, ce mouvement a repris du poil de la bête au point de devenir presqu'invincible. En tout cas, ni les Forces armées congolaises ni la force régionale est-africaine ne sont parvenues à bouter hors des frontières de la RDC, le M23 et ses alliés. Cela dit, Jean-Pierre Lacroix sera-t-il entendu ?
Autrement dit, la RDC saura-t-elle prendre ses responsabilités ? On attend de voir. Le moins que l'on puisse dire, c'est que le défi sécuritaire reste un boulet au pied du président Félix Tshisekedi et il aurait tort de ne pas s'assumer.
En tous les cas, s'il souhaite briguer un nouveau mandat à la présidentielle de décembre prochain, il n'a pas d'autre choix que de se montrer à la hauteur des défis du moment. Mais, ce n'est pas une mince affaire car, il faut bien le dire, la RDC est victime des immenses richesses dont regorge son sous-sol, puisqu'elle suscite les convoitises de ses pays voisins.

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Verdict de la cour de justice de la CEDEAO contre l'Etat togolais - De l'eau sur les plumes d'un canard [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juin 8, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 833 words
Byline: \xAB Le Pays"
Body


Saisie par l'Association des victimes de la torture au Togo (ASVITTO) sur le cas d'une dizaine de détenus arrêtés en 2019 suite à des manifestations, la Cour de justice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), après avoir statué sur l'affaire, a ordonné, le 7 juin dernier, la libération immédiate desdits prisonniers.
Mieux, la juridiction régionale demande à l'Etat togolais d'enquêter sur les mauvais traitements que lesdits prisonniers auraient subi lors de leur détention, d'en arrêter les auteurs et de verser des indemnités aux victimes.
De quoi justifier largement le satisfecit de la partie civile qui se réjouit par ailleurs de la prise en considération de toutes ses requêtes. La question qui se pose est de savoir si l'Etat togolais va exécuter cette décision de justice pour donner suite au verdict de l'institution sous-régionale dont les sentences sont censées s'imposer de fait aux pays membres.
L'ASVITTO a de quoi avoir le triomphe
La question mérite d'autant plus d'être posée que ce n'est pas la première fois que sous nos tropiques, des décisions d'instances judiciaires supra nationales sont ignorées par des gouvernements d'Etats membres.
Et dans le cas d'espèce du Togo, on se rappelle encore l'arrêt, en juillet 2013, de la même juridiction d'Abuja dans l'affaire Kpatcha Gnassingbé, du nom du demi-frère du chef de l'Etat togolais accusé de “ complot contre la sûreté de l'Etat ” et gardé derrière les barreaux depuis 2009. Jugeant la “ détention arbitraire ”, la Cour de justice de la CEDEAO avait rendu un arrêt qui militait en faveur de la libération de l'illustre prisonnier.
Mais cela n'avait pas empêché le pouvoir de Lomé, de garder le capitaine “ putschiste ” au cachot pendant de longues années jusqu'à sa récente remise en liberté, en mars 2023. Et ce, pour raisons médicales assorties de ce qui ressemble à une déportation, au Gabon.
L'ASVITTO qui était déjà sur la brèche dans ce dossier judiciaire en donnant régulièrement des alertes sur l'état de santé de l'ex-ministre de la défense et de ses codétenus dont certains sont toujours en prison, a donc de quoi avoir le triomphe modeste avec cette décision de la Cour de justice de la CEDEAO.
Car, au-delà du Togo, on se rappelle que d'autres pays de la sous-région, à l'instar du Sénégal, du Burkina Faso ou encore de la Côte d'ivoire, ont eu, de par le passé, à refuser de se laisser dicter la conduite à tenir dans différentes affaires par des institutions judiciaires internationales, notamment la même Cour de justice de la CEDEAO dans l'affaire Karim Wade, le Haut-commissariat aux droits de l'Homme des Nations unies dans l'affaire Djibrill Bassolé et la Cour africaine des droits de l'Homme et des peuples dans l'affaire Guillaume Soro.
Des précédents qui sont autant de raisons de croire que cette décision du tribunal d'Abuja, fera sur l'Etat togolais, le même effet que de l'eau versée sur les plumes d'un canard.
Tant que les décisions des juridictions internationales n'auront pas un pouvoir coercitif, leurs sentences resteront sans effet sur certains gouvernants
Dans la foulée, il faut craindre que ce que la partie requérante considère comme une victoire du droit, ne soit balayé du revers de la main par les autorités de Lomé si cette décision ne suscite pas en elles, une inaction à défaut de les braquer contre l'institution judiciaire sous-régionale, comme on l'a vu dans le cas de la Côte d'Ivoire qui avait fini par prendre, en avril 2020, ses distances avec la juridiction de l'Union africaine (UA).
Et ce à la suite d'une décision de cette dernière jugée favorable à l'ex-président de l'Assemblée nationale dont elle ordonnait la suspension du mandat d'arrêt. En attendant, la CEDEAO doit travailler à renforcer ses propres organes.
Autrement, à force de voir les gouvernements en bafouer les décisions les uns après les autres, l'institution régionale qui n'a déjà pas bonne presse aux yeux des populations, risque de se fragiliser davantage si ses organes ne deviennent pas tout simplement des coquilles vides, juste bonnes pour orner le décor institutionnel si ce n'est pour faire illusion aux yeux des bailleurs de fonds.
En tout état de cause, tant que les décisions de ces juridictions internationales n'auront pas un pouvoir coercitif, tout porte à croire que leurs sentences resteront sans véritable effet sur certains gouvernants. C'est dire s'il est temps, pour les chefs d'Etat de la CEDEAO, de donner les pleins pouvoirs à leur instrument judiciaire, pour lui permettre de jouer le rôle qui est le sien, dans son espace géographique.
C'est une question de volonté et d'engagement politique. Car, comparaison n'est pas raison, mais “ les décisions de la Cour de justice de l'Union européenne, par exemple, sont obligatoires et exécutoires sur le territoire des Etats membres ”.
Et s'il ne vient à l'esprit d'aucun dirigeant de ces pays de s'y opposer sans apporter des preuves irréfutables, pourquoi en va-t-il autrement en Afrique ? Là est la véritable question.

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Initiative présidentielle pour la production agricole 2023-2024 - Une mesure qui vaut son pesant d'or
Le Pays (Ouagadougou)
juin 5, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 639 words
Body


Le Conseil des ministres, en sa séance du 31 mai 2023, a adopté l'Initiative présidentielle pour la production agricole 2023-2024.
Cette initiative d'un coût de plus de 22 milliards de F CFA, comprend trois composantes. La première composante est l'initiative d'urgence pour l'intensification de la riziculture, qui va concerner 4 000 hectares. La deuxième composante est le Programme alimentaire militaire du Burkina qui va mobiliser 3 500 hectares et la composante 3, la production de défense de la patrie contre l'insécurité alimentaire, qui va concerner aussi 3 500 hectares. Cette initiative présidentielle va mobiliser plus de 1000 militaires, plus de 2000 Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) et plus de 4 000 Personnes déplacées internes (PDI). “Et des mécanismes sont en train d'être étudiés pour mettre à contribution les détenus”, a souligné le porte-parole du gouvernement.
En effet, cette volonté du chef de l'Etat, qui sera portée par le Bureau national des grands projets, une structure rattachée à la Présidence du Faso, devra permettre une production d'environ 190 000 tonnes de céréales et de légumes sur plus de 11 000 hectares. Il faut tout simplement saluer ce projet dont la pertinence n'est plus à démontrer dans le contexte sécuritaire et humanitaire de notre pays. Faut-il le rappeler, les attaques terroristes se sont le plus souvent soldées par le déguerpissement des villages. Les paysans ont ainsi été dépossédés de leur principal moyen de production qu'est la terre. Pire, ils ont été réduits en de simples nécessiteux dans les camps de réfugiés où ils ne comptent plus que sur la providence et l'aide humanitaire pour survivre en attendant des jours meilleurs.
En faisant de l'armée une force de production, le chef de l'Etat la rapproche davantage de la population
L'on ne peut donc que partager les propos du ministre, porte-parole du gouvernement, Jean Emmanuel Ouédraogo : “ A la lumière de la situation sécuritaire et au regard des enjeux pour notre sécurité alimentaire liée à cette campagne agricole qui se profile, le chef de l'Etat a voulu, à travers cette initiative, impliquer les forces combattantes dans la production agricole afin qu'on ait les capacités d'assurer la sécurité d'un certain nombre de sites pour la production ”. Ce projet est d'autant plus salutaire qu'il est une mise en oeuvre de la volonté affirmée des Burkinabè et de leur gouvernement, d'afficher leur souveraineté en rompant avec l'assistanat de la communauté internationale pour trouver des solutions endogènes à la crise sécuritaire et humanitaire qui secoue notre pays.
C'est donc, subséquemment, une mise en oeuvre du slogan si cher au président Thomas Sankara, “ produisons et consommons local ”. Par ailleurs, en faisant de l'armée une force de production à travers cette initiative, le chef de l'Etat, Ibrahim Traoré, la rapproche davantage de la population, créant ainsi la nécessaire synergie d'actions pour combattre les forces obscures qui s'attaquent aux fondements de notre société. Dans le même registre, en engageant les FDS dans la production agricole, le Président du Faso invite tous les Burkinabè, notamment ceux de la bureaucratie, à changer de regard sur le monde rural et à s'engager dans la production agricole pour non seulement satisfaire l'autosuffisance alimentaire, mais aussi révolutionner les modes de production et amorcer véritablement le développement rural.
Cela dit, la crainte que l'on peut avoir est que cette initiative ne mobilise les forces combattantes au détriment de leur engagement au front. Cette crainte est d'autant plus justifiée que les différents rapports ne cessent de relever la faiblesse des effectifs de notre armée face à la menace sécuritaire. Mais gageons que le gouvernement burkinabè a réfléchi à ce risque et a pris les mesures pour y faire face.
Sidzabda

Load-Date: June 6, 2023


End of Document 
 

  
Lutte contre les déchets plastiques - Le défi reste entier
Le Pays (Ouagadougou)
juin 5, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 861 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le 5 juin 2023, marquait la cinquantième Journée mondiale de l'environnement. Une journée qui a vu la participation, dans la capitale économique ivoirienne, Abidjan, qui accueillait l'événement, de pas moins de 150 pays aux travaux de ce cinquantenaire qui se voulait aussi une journée de réflexion sur la pollution plastique.
Ce, à l'effet de trouver des solutions durables à un phénomène qui menace non seulement l'écosystème aussi bien terrestre que marin, mais qui, au-delà des animaux qui en sont souvent des victimes, constitue aussi un véritable problème de santé humaine, à en croire des spécialistes de la santé selon lesquels le plastique affecte potentiellement la fertilité, l'activité hormonale, métabolique et neurologique.
A cela, on peut ajouter la pollution atmosphérique consécutive à la combustion, à l'air libre, des déchets plastiques, qui est aussi nuisible autant à la nature qu'à l'Homme. C'est dire combien la problématique du déchet plastique est aujourd'hui d'actualité dans le monde, si fait que la rencontre d'Abidjan avait toute sa raison d'être.
Avec la pollution plastique, le monde court à sa perte si des solutions durables ne sont pas trouvées
Pour preuve, cinquante ans après l'instauration de cette Journée mondiale de l'environnement qui se voulait, entre autres, une forme d'interpellation sur les dangers des déchets plastiques, le défi reste entier.
Et il est davantage encore plus grand aujourd'hui parce que le recyclage des déchets plastiques est loin de suivre le rythme de la production plastique qui a explosé de plusieurs centaines de millions de tonnes au cours de ces années. Les chiffres parlent de seulement 10% de plastiques recyclés sur les quatre cent millions de tonnes annuelles produites.
Des chiffres qui interpellent d'autant plus vivement que la durée de vie d'un plastique dans la nature est estimée à plusieurs centaines d'années. C'est dire si avec la pollution plastique, le monde court à sa perte si des solutions durables ne sont pas trouvées. C'est pourquoi il faut saluer l'engagement de tous ces gouvernants qui semblent avoir pris la mesure de la menace en décidant de légiférer sur la question.
Ainsi en est-il, par exemple, du pays hôte de ce cinquantenaire, la Côte d'Ivoire qui, depuis 2014, a interdit l'utilisation du sachet plastique. Il en de même pour le Burkina Faso qui, la même année, a adopté une loi interdisant la production, l'importation, la commercialisation, la distribution des emballages et sachets plastiques non biodégradables pour emboîter le pas à d'autres pays africains comme le Rwanda ou encore l'Afrique du Sud.
Des pays qui s'étaient déjà engagés sur la voie de l'interdiction ou de la limitation des sachets plastiques. Mais si le pays de Paul Kagame est régulièrement cité en Afrique, comme un exemple de réussite dans la “ guerre contre le plastique ”, sur le reste du continent, la pratique a manifestement la peau dure dans bien des pays où, au-delà des habitudes, elle semble buter contre de puissants intérêts économiques qui ne disent pas toujours leur nom.
La capitale économique ivoirienne valait bien un détour à l'occasion de la Journée mondiale 2023 de l'environnement
Autrement, comment expliquer toutes ces difficultés d'application de ces lois de même que le constat de la prolifération des déchets plastiques alors que leurs conséquences en termes de problèmes d'insalubrité, d'obstruction des caniveaux et autres voies d'écoulement des eaux pluviales, sont pratiquement de notoriété publique ? C'est dire si au-delà de la sensibilisation pour des changements de comportements voire d'habitudes, la lutte contre les déchets plastiques requiert de nos gouvernants, un engagement continu.
Cela passe aussi par un soutien conséquent à toutes ces start-up qui se sont engagées dans le recyclage des déchets plastiques souvent transformés en des produits d'utilité publique comme les pavés, les tables-bancs, etc. Des entreprises qui ont parfois besoin d'un accompagnement conséquent des pouvoirs publics pour que leurs activités aient un impact beaucoup plus visible.
Et en la matière, ce ne sont pas les initiatives qui manquent sur un continent qui a besoin de s'inventer un avenir. Mais encore faudrait-il que la volonté politique de faire bouger significativement les lignes, y soit véritablement, pour autant que l'élimination des déchets plastiques s'inscrive dans la liste des priorités de nos dirigeants.
En tout état de cause, dans des pays comme les nôtres où de la santé à l'éducation en passant, entre autres, par l'agriculture, les transports et la sécurité, tout est prioritaire, la lutte contre les déchets plastiques pourrait paraître d'un intérêt secondaire.
Pourtant, c'est un combat dont l'importance n'est plus à démontrer. Et c'est tout l'intérêt de cette rencontre d'Abidjan où des acteurs internationaux comme les Pays-Bas qui n'étaient rien moins que le pays invité d'honneur, étaient attendus pour partager leur expérience en termes d'innovations technologiques en matière de gestion durable des déchets et d'économie circulaire. La capitale économique ivoirienne valait donc un détour à l'occasion de la Journée mondiale 2023 de l'environnement.

Load-Date: June 6, 2023


End of Document 
 

  
Levée annoncée de subventions sur le carburant - Va-t-on vers des émeutes ... du carburant ?
Le Pays (Ouagadougou)
mai 31, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 585 words
Byline: CBS
Body


Longues files d'attente devant les stations-services du Nigéria, ce mardi 30 mai 2023. Un vent de panique consécutif à l'annonce, par le nouveau président élu, Bola Tinubu, de supprimer prochainement les subventions sur le carburant.
Pour une première décision émanant d'un président tout fraîchement investi, cela parait fort de café si ça ne confine pas à de la provocation dans ce pays le plus peuplé d'Afrique où près de la moitié de la population vit déjà dans l'extrême pauvreté. Mais, à vrai dire, la décision du président ne devrait pas surprendre outre mesure, étant en parfait accord avec sa promesse de campagne. La majorité des Nigérians a porté son choix sur lui. A elle de l'assumer à présent ! Cela dit, on sait que ces subventions, longtemps financées par emprunt, arrivent à échéance fin juin.
L'on ignore, en revanche, la date d'entrée en vigueur de la mesure de suppression de ces subventions qui pèsent lourdement sur les finances publiques nigérianes régulièrement à flux tendu. Pour s'en faire une idée, le gouvernement nigérian a réuni, jusqu'à mi-2023, une enveloppe de 7,5 milliards de dollars. Toute chose qui fait dire au Grand argentier nigérian, Zainab Ahmed, que cette politique de subvention est devenue “ insoutenable ”.
A priori critiquable et anti- sociale, la levée annoncée des subventions, ne devrait pourtant pas manquer d'atouts. Mieux, elle devrait servir une cause noble si l'on en croit l'ancien gouverneur de Lagos ; celle de réorienter les fonds alloués à la subvention, vers des investissements dans les secteurs vitaux de la santé, de l'éducation, de l'emploi, etc.
La vie risque d'être encore plus dure pour le consommateur nigérian
Une vision qui réjouit du reste les institutions financières internationales comme la Banque mondiale et le Fonds monétaire international (FMI) qui auraient préconisé cette approche pour favoriser le développement du pays. Reste à savoir si tout cela suffira à rasséréner et à réconforter le Nigérian lambda qui craint déjà que l'application d'une telle mesure, ne se répercute, à moyen terme, sur le coût du carburant et n'impacte, par ricochet, d'autres secteurs de l'économie parmi lesquels celui, très sensible, des transports.
C'est dire si la vie risque d'être encore plus dure pour le consommateur nigérian, si la décision venait à être appliquée. L'on comprend pourquoi les précédentes autorités s'étaient toujours gardées de franchir la ligne rouge, chaque fois qu'elles manifestaient des velléités de suppression de ces appuis budgétaires liés au carburant. En face, il y avait toujours une population déterminée à ne pas se laisser faire.
Mais pour combien de temps cela pouvait-il encore durer ? Maintenant que Bola Tinubu veut joindre l'acte à sa promesse de campagne, va-t-on vers des émeutes ... du carburant ? On attend de voir. En tout cas, une telle mesure pourrait faire moins de vagues si le successeur de Muhammadu Buhari venait à appliquer une totale transparence sur la manière dont les fonds réorientés seront gérés.
Cette exigence de transparence est d'autant plus nécessaire que ce pays, comme on le sait, est profondément gangrené par la corruption. Un fléau qui n'est certainement pas étranger au grand paradoxe nigérian : premier pays producteur de pétrole en Afrique, ce géant d'Afrique n'arrive pas à subvenir à ses propres besoins énergétiques. Non seulement, il est obligé d'importer du pétrole de l'étranger, mais aussi, il est constamment soumis à des pénuries de carburant. Et cela n'honore pas son image.

Load-Date: June 1, 2023


End of Document 
 

  
Reprise des combats à Khartoum et dans d'autres villes - Où va le pays ? [billet]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 29, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 535 words
Body


A peine la trêve humanitaire d'une semaine négociée par la coalition américano-saoudienne a-t-elle expiré que les combats ont repris de plus belle au Soudan. D'ailleurs, ladite trêve n'avait jamais été respectée ; tant aucun des deux belligérants que sont Abdel Fattah al-Burhane et Mohamed Hamdane Daglo dit “ Hemetti ”, ne semble prêt à un compromis. Malheureusement, en pareilles circonstances, ce sont les pauvres populations qui en paient un lourd tribut.
En effet, nombreux sont les Soudanais qui, depuis le début de la guerre, vivent terrés chez eux sans eau courante ni électricité, n'ayant même pas de quoi manger ; les prix des denrées alimentaires ayant complètement explosé. Pendant ce temps, d'autres ont préféré prendre la route de l'exil, en l'occurrence vers les pays voisins que sont le Tchad, la Centrafrique, l'Egypte, l'Ethiopie et le Soudan du Sud, qui, eux-mêmes, redoutent désormais une crise humanitaire et sanitaire.
Où va le Soudan ? C'est la question que plus d'un se pose d'autant que les deux frères ennemis qui se sont juré de s'offrir le scalp de l'un ou de l'autre, restent sourds aux appels au calme et à la cessation des hostilités. La preuve, les combats ont repris au moment où la diplomatie américano-saoudienne appelait à une prolongation de la trêve afin de permettre un meilleur acheminement de l'aide humanitaire. Une trève d'autant plus nécessaire que les rares cargaisons de nourriture et de médicaments parvenues à quelques hôpitaux de Khartoum ou dans d'autres zones du pays, ne constituent qu'une goutte d'eau face aux besoins immenses sur le terrain.
Il faudra que les parrains des deux camps, arrêtent de tirer les ficelles dans l'ombre
La situation est si critique et préoccupante qu'une trentaine de nouveau-nés, du fait des coupures d'électricité liées à l'intensité des combats, ont péri par manque d'oxygène depuis le début de la guerre, le 15 avril dernier. Et ce n'est pas tout. Le pire est à craindre dans la mesure où les affrontements entre militaires et paramilitaires sont en train de prendre une autre tournure. Tous les ingrédients, pour ainsi dire, d'une nouvelle guerre civile, sont réunis. A preuve, après l'armée qui a rappelé tous ses retraités, le gouverneur du Darfour a aussi appelé les civils à prendre les armes.
Autant de signaux négatifs qui laissent croire que si rien n'est fait, le Soudan risque de s'embraser à cause des ego surdimensionnés des deux généraux dont l'irresponsabilité le dispute à la boulimie du pouvoir. C'est pourquoi la coalition américano-saoudienne se doit de maintenir la pression sur les deux camps qui, il y a quelques mois seulement, étaient encore des alliés. Il faudra, si besoin en est, envisager des sanctions ciblées contre les principaux protagonistes de la crise.
Mais pour que d'éventuelles sanctions produisent les effets escomptés, il faudra que les parrains des deux camps, arrêtent de tirer les ficelles dans l'ombre. Comme ce fut le cas en Libye où les intérêts géostratégiques des uns et des autres ont contribué à envenimer la situation. Quant aux voisins du Soudan, ils n'ont pas intérêt à rester les bras croisés dans la mesure où une éventuelle déstabilisation du pays les affecterait durablement.
B.O

Load-Date: May 30, 2023


End of Document 
 

  
Angeline Savadogo, analyste des données sécuritaires, à propos de la lutte contre le terrorisme - “ Il faut prioriser l'action militaire cinétique (...)” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 25, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2792 words
Byline: Issa SIGUIRE
Body


Elle est jeune et s'intéresse aux grandes questions du moment au Pays des Hommes intègres. Des relations internationales à la géopolitique en passant par les mouvements associatifs, elle touche à tout.
Angeline Wendpouiré Savadogo, puisque c'est d'elle qu'il s'agit, est “ Data Analyst ” ou analyste des données. Parallèlement à cette fonction, elle est, entre autres, la Présidente de l'association Children's Dream, membre fondateur de la Société burkinabè de géopolitique (SBG), blogueuse sur l'actualité politique et diplomatique et membre du groupe de jeunes de l'Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires (OTICE). Celle que nous avons interviewée dans la matinée du 5 avril 2023, a été lauréate du Programme American Young Women Political Leadership School, lauréate du trophée panafricain Africa Mousso 2022.
Sur le plan académique, Angeline Wendpouiré Savadogo est titulaire d'une licence en Sciences et techniques de l'information et de la communication, option communication pour le développement de l'Université Joseph Ki Zerbo, précisément à l'Institut panafricain d'études et de recherches sur les médias, l'information et la communication (IPERMIC) et d'un master 2 en diplomatie et relations internationales de l'Université libre du Burkina.
Vous vous intéressez beaucoup à la diplomatie, aux relations internationales. Qu'est -ce qui vous motive ?
Le Burkina Faso fait face à de nombreux défis économiques et sécuritaires. Dans le même temps, le monde traverse une crise géopolitique et géostratégique. L'Afrique se retrouve donc au coeur de la lutte d'influence des grandes et moyennes puissances. Je rêve d'un Burkina Faso libre et capable de faire des choix stratégiques pour son développement. Et pour y arriver, nous devons travailler à maîtriser et à redéfinir notre coopération bilatérale et multilatérale. Il est donc important qu'en tant que Burkinabè, nous nous formions dans ces domaines pour espérer apporter notre modeste contribution. Et c'est ce que nous essayons de faire tous les jours.
Vous êtes membre fondateur de la Société burkinabè de géopolitique (SBG)· Quels sont les objectifs, les missions et les moyens d'action de cette association ?
La Société burkinabè de géopolitique est une organisation centrée sur le développement d'une nouvelle dynamique de réflexion, d'analyse, de recherche et de plaidoyer sur les enjeux géopolitiques, géostratégiques et géo-informationnels. Elle vise également la diffusion de nouvelles idées et l'éducation citoyenne aux enjeux géopolitiques à travers de agoras.
A cela s'ajoute la promotion d'une approche intégrée du développement qui valorise les acteurs et les ressources socioéconomiques, culturelles et naturelles du territoire. Se référant aux défis sécuritaires actuels, la SBG se donne pour mission de mener des études, analyses dans les domaines de la sécurité, de la défense, de la gestion du territoire.
Quel regard portez-vous sur la diplomatie burkinabè actuelle ?
La diplomatie burkinabè connaît de profondes mutations et est confrontée à plusieurs défis. Le renforcement de la coopération entre le Burkina Fao et certains partenaires tels que la Russie, la Corée du Nord, l'Iran, contraint la diplomatie burkinabè à trouver une adéquation entre ces pays et les partenaires traditionnels. Le pays s'active à intensifier sa coopération militaire avec des partenaires capables de répondre efficacement à ses attentes.
Dans le même temps, face aux défis majeurs en matière de développement économique et social, le pays doit travailler avec ses partenaires diplomatiques pour impulser le développement économique et social. Etant membre de plusieurs organisations régionales telles que la CEDEAO et l'Union africaine, il est essentiel, pour le Burkina Faso, de renforcer sa coopération avec cesdites institutions et les pays voisins. Toute chose qui lui permettra de mieux gérer les défis régionaux, à savoir le terrorisme, la criminalité transfrontalière, etc.
Une femme (Olivia Ragnaghnewendé Rouamba, Ministre des Affaires étrangères et de la coopération régionale) dirige la diplomatie burkinabè actuelle. Comment avez- vous accueilli sa nomination ?
Je l'ai bien accueillie. Elle a l'expérience et les compétences requises pour avoir travaillé dans diverses organisations et institutions dans le domaine de la gouvernance, de la coopération internationale et des droits de l'Homme. Aussi, je pense qu'avoir une femme ministre des Affaires étrangères, aide à améliorer la représentation des femmes dans les affaires politiques d'une part, et à inspirer les femmes à poursuivre leurs carrières dans ce domaine, d'autre part.
Les postes dans le domaine de la diplomatie ont longtemps été occupés, en grande partie, par des hommes. Heureusement que ces dernières années, il y a eu une augmentation significative du nombre de femmes dans le monde diplomatique. Ces femmes ont apporté leurs contributions et des avancées significatives dans les relations internationales.
Le Burkina Faso vient de se rapprocher de la Corée du Nord. Quel commentaire cela vous inspire-t-il ? Pensez-vous que ce rapprochement peut avoir des avantages pour le pays ?
Le Burkina Faso est dans la dynamique de diversifier ses partenariats en explorant ou en renouant avec tout partenaire capable de répondre favorablement à ses besoins du moment. Actuellement, nous avons beaucoup de défis sécuritaires et le Burkina peut tirer des avantages de la Corée du Nord. C'est un pays qui a une industrie de défense. Il peut vendre ou offrir des équipements militaires et des technologies de pointe au Burkina.
La Corée du Nord possède également un important potentiel en matière de développement industriel, notamment dans les secteurs de l'énergie, de l'agriculture, de la construction et de l'industrie minière. Il faut aussi signaler que cette coopération mérite des études comparatives singulières sur les enjeux et les risques qu'elle comporte. Ne perdons pas de vue que c'est un pays qui est soumis aux sanctions internationales en raison de ses activités nucléaires et balistiques et de ses violations des droits de l'Homme.
Ces sanctions ont été adoptées par plusieurs organisations et pays, notamment les Nations unies, l'Union européenne, les Etats-Unis d'Amérique, le Japon, la Corée du Sud pour ne citer que ces pays. Les sanctions ont pour but de limiter la capacité de la Corée du Nord à financer et à poursuivre ses programmes d'armes nucléaires et balistiques, de faire pression sur le régime pour qu'il respecte les normes internationales en matière de droits de l'Homme.
“ La philanthropie n'existe pas dans les relations internationales ”
Lesdites sanctions comprennent des interdictions sur les exportations de certains biens et technologies, des restrictions sur les importations de pétrole et d'autres produits d'une part, et des mesures visant à limiter les transactions financières avec la Corée du Nord d'autre part. Les organisations et pays cités plus haut sont de grands partenaires techniques et financiers (PTF) du Burkina Faso.
Et la Russie ?
Le renforcement de la coopération entre le Burkina Faso et la Russie peut apporter plusieurs avantages sur les plans sécuritaire, économique et social pour les deux pays. La Russie, en plus d'être le premier pays fournisseur d'armes en Afrique, a une expertise en termes de formation militaire, de renseignement et de déminage. Dans le domaine économique, la Russie peut apporter son expertise et son expérience en matière d'industrialisation et de modernisation de l'agriculture au Burkina Faso.
En échange, le Burkina Faso peut offrir à la Russie des opportunités commerciales et d'investissement dans des secteurs tels que l'exploitation minière, l'agriculture, l'énergie et les infrastructures. Sur la scène internationale, le Burkina Faso peut bénéficier du soutien diplomatique de la Russie lors des votes aux Nations unies et vice-versa. Au-delà de ces aspects, il y a aussi la coopération dans les domaines de la formation, la science, la technologie, l'ingénierie et les mathématiques, permettant de renforcer les capacités du Burkina Faso dans ces domaines qui sont essentiels pour le développement économique et social.
Dans tous les cas, le Burkina Faso doit intensifier sa coopération avec la Russie ou tout autre pays, tout en ayant conscience que les interventions ne sont pas toujours gratuites. Ces pays agissent le plus souvent sur la base de leurs intérêts économiques, diplomatiques, géostratégiques, etc. La philanthropie n'existe pas dans les relations internationales.
La situation sécuritaire est très préoccupante au Burkina Faso. Quelles sont, selon vous, les causes de cette crise ?
La crise sécuritaire au Burkina Faso est multifactorielle, résultant d'une combinaison de facteurs politiques, économiques, sociaux et régionaux. Il s'agit d'abord de la pauvreté et de l'exclusion sociale. La pauvreté, l'injustice sociale créent un terrain fertile pour les groupes armés qui les exploitent pour recruter des membres. La crise sécuritaire au Burkina Faso est également liée à l'instabilité et la porosité des frontières des pays du Sahel. On peut aussi dire qu'il y a une crise entre le monde rural et le monde urbain.
La décentralisation chantée est partielle. On assiste à une centralisation excessive avec un contrôle excessif sur les décisions et les ressources allouées aux collectivités territoriales décentralisées. Ce qui limite leurs capacités à agir de manière autonome et à répondre aux besoins locaux. Les conflits entre éleveurs et agriculteurs sont des phénomènes qui accentuent les conflits entre les communautés. La déstabilisation politique qui a créé un vide politique, a été exploitée par des groupes armés. Enfin, la volonté des groupes armés est d'établir un califat au Sahel, après la défaite de Daesh en Syrie et en Irak.
Faut-il, oui ou non, négocier avec les groupes armés ?
Il faut des solutions politiques pour les populations locales qui grossissent les rangs des terroristes à cause de certains facteurs endogènes énumérés plus haut. Les méthodes douces dans la lutte contre le terrorisme sont des méthodes intéressantes, car elles reposent sur des approches non violentes et non coercitives pour prévenir et lutter contre le terrorisme. Ces approches mettent l'accent sur la prévention et la dissuasion plutôt que sur la répression et l'utilisation de la force.
Cette stratégie de contre-insurrection est aussi une approche militaire utilisée pour vaincre les insurgés et les groupes armés irréguliers qui combattent. Dans les discours, le président de la Transition parle de main tendue à ceux qui veulent déposer les armes et la mise en place d'une cellule dédiée à cela. C'est un exemple de solution politique qui inclut la négociation. Cependant, il faut prioriser l'action militaire cinétique pour les noyaux terroristes de l'EI ou d'Al-Qaïda avec qui les négociations sont pratiquement impossibles.
Comment l'EI a t-il perdu du terrain en Irak, en Syrie, en Tchétchénie ? Pour rappel, il avait un califat de plus de 300 000 km2 entre la Syrie et l'Irak. Il a perdu son territoire principalement à la suite d'une campagne militaire menée par une coalition internationale composée de plusieurs pays, dont les Etats-Unis, le Royaume-Uni, la France, l'Australie, le Canada et d'autres pays alliés, sans oublier l'appui militaire de la Russie avec des opérations aériennes, les envois massifs de matériel, etc.
Quel regard portez-vous sur l'évolution sécuritaire au Burkina ces derniers mois ?
D'une manière générale, on observe une augmentation des événements sécuritaires sur toute l'étendue du territoire avec environ 179 événements sécuritaires durant le mois de mars. Par ailleurs, les opérations sécuritaires ont connu un accroissement avec une multiplication des opérations aériennes. Quant aux activités des groupes armés, on dénombre environ 50 attaques armées des GAT, un chiffre inférieur aux mois antérieurs.
Cette situation pourrait s'expliquer par les acquisitions en matériels miliaires par l'armée burkinabè, les arrestations de complices de terroristes et aussi l'amélioration de la célérité de l'armée dans les offensives. Nonobstant cela, on note une augmentation des activés d'intimidations de la population, les harcèlements de civils, la destruction de maisons, de moyens de communication et de points d'eau.
“ Le taux de chômage des jeunes reste élevé au Burkina ”
Les populations sont de plus en plus visées par les groupes armés. L'utilisation des engins explosifs improvisés (EEI), vise aussi des civils à travers des charrettes et des corps piégés. Il y a aussi une augmentation du nombre de déplacés internes. Au-delà de la multiplication des opérations de sécurité, il y a des mesures complémentaires pour appuyer la lutte antiterroriste, comme la suspension des activités de cash transfert, le renforcement des contrôles des entreprises disposant de documents légaux d'acquisition et de vente des téléphones satellites, leur destination et leurs capacités d'interception de ces communications, une régulation dans l'utilisation des explosifs pour l'orpaillage et l'instauration de l'état d'urgence dans certaines régions. Il y a certes des efforts consentis, mais les défis restent énormes.
Les femmes sont victimes de cette crise. Quel rôle peuvent-elles jouer pour apporter leur contribution dans la résolution de cette crise ?
La contribution des femmes à la résolution de la crise sécuritaire au Burkina Faso, est essentielle pour promouvoir la paix et la sécurité dans le pays. Elles doivent jouer un rôle de médiateur dans les conflits communautaires interethniques et interreligieux. Elles doivent être porteuses de messages sur l'importance de la paix et de la sécurité, notamment à travers des campagnes de sensibilisation, les activités communautaires et la prévention de la radicalisation des jeunes.
Les femmes ont également un rôle important à jouer dans la protection des victimes avec une prise en charge des victimes de la crise sécuritaire, en particulier les femmes et les enfants. Les femmes doivent intensifier les plaidoyers en faveur de l'inclusion des femmes dans les processus de paix et de sécurité et contre les violences faites aux femmes.
Le taux de chômage est très élevé au Burkina. Il touche en grande partie, la jeunesse. Cette jeunesse ne peut-elle pas contribuer à la lutte contre le chômage ?
Oui, effectivement, malgré les programmes et initiatives pour lutter contre le chômage des jeunes, tels que le Programme national pour la promotion de l'emploi des jeunes et le Fonds d'appui aux activités économiques des jeunes, le taux de chômage des jeunes reste élevé au Burkina. Les jeunes peuvent contribuer de différentes manières à lutter contre ce fléau en développant des compétences et des connaissances pour se rendre plus compétitifs sur le marché du travail. En suivant des formations professionnelles, des cours en ligne, en participant à des stages ou à des programmes d'apprentissage pour renforcer leurs compétences.
A cela s'ajoute la création d'emplois. En effet, les jeunes doivent être au coeur de la création d'emplois en développant des projets d'entrepreneuriat et en encourageant les entreprises à embaucher des jeunes. Aussi, les jeunes peuvent également contribuer à lutter contre le chômage en faisant pression sur les gouvernants pour qu'ils adoptent des politiques et des programmes qui favorisent l'emploi des jeunes. Et enfin, il faut s'impliquer dans des initiatives de bénévolat qui offrent des opportunités de travail et de formation aux jeunes.
Pensez-vous que la loi sur le quota genre sera un jour respectée au Burkina Faso ?
Cette loi devrait garantir une représentation équitable des femmes et des hommes dans les institutions politiques et les postes de prise de décision. Ce qui n'a pas toujours été le cas. Qu'à cela ne tienne, des mesures doivent être prises pour faire respecter cette loi. L'on peut, par exemple, instituer des sanctions pour obliger les partis et formations politiques à respecter la loi sur le quota genre. Ces sanctions peuvent être, entre autres, des amendes financières, la suspension des financements publics, la révocation de certaines autorisations ou encore l'exclusion de la participation aux élections.
A cela s'ajoutent la mise en place des mesures incitatives telles que des bourses pour les femmes qui se présentent aux élections, la promotion de femmes aux postes de responsabilités ou encore la reconnaissance des femmes leaders. Ce sont des moyens efficaces de favoriser la participation des femmes. Il faut aussi encourager la formation politique des femmes et sensibiliser les citoyens, les politiques, les chefs coutumiers, les médias et la société civile, sur l'importance de la participation des femmes dans les instances de prise de décisions.

Load-Date: May 26, 2023


End of Document 
 

  
Inauguration d'une mega-raffinerie de pétrole au Nigeria - C'est l'Afrique qui gagne ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 23, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 485 words
Byline: B.O
Body


Maintes fois reportée, l'inauguration de la méga-raffinerie de pétrole du richissime homme d'affaires nigérian, Aliko Dangoté, a eu lieu le 22 mai dernier à Lagos au Nigeria. La cérémonie a été présidée par le président Muhammadu Buhari qui, dans une semaine au plus tard, remettra les clés de Aso Rock à son successeur Ahmed Bola Tinubu, et ce, après ses deux mandats marqués par une grave détérioration de la situation économique au Nigéria, pays le plus peuplé d'Afrique.
Ont également donné un cachet particulier à l'événement à travers leur présence effective, les présidents Macky Sall du Sénégal, Nana Akufo-Addo du Ghana, Mohamed Bazoum du Niger et Faure Gnassingbé du Togo. Le jeu en vaut la chandelle. Car, la raffinerie qui vient d'être inaugurée, est la première du genre sur le continent africain et est classée 6e au plan mondial. Elle dispose d'une capacité de traitement de 650 000 barils de pétrole par jour, avec un coût global estimé à 25 milliards de dollars.
Elle permettra d'approvisionner le Nigéria et les autres pays de la sous-région. Comment ne pas rendre hommage au Crésus nigérian qui, par cette infrastructure gigantesque, rehausse non seulement l'image du Nigéria, mais aussi celle de toute l'Afrique où le processus d'industrialisation est encore au stade embryonnaire ? Car le Nigeria, en tant que l'un des plus gros producteurs de pétrole d'Afrique, qui, depuis des années, importe son carburant d'Europe, pourrait désormais transformer sur place sa matière première.
L'Afrique ne pourra jamais amorcer son véritable développement si elle ne fait pas de l'industrialisation, une priorité
Ainsi, ce pays pourrait espérer, à long terme, résorber la crise énergétique à laquelle il a toujours fait face et exporter les excédents de carburant vers d'autres continents. Et ce n'est pas tout. Car, en plus des milliers d'emplois qu'elle va créer, la méga-raffinerie de Dangoté permettra au Nigeria d'arrêter ses importations de carburant.
Toute chose qui permettrait au pays d'économiser et d'en profiter pour accroître les réserves en devises tout en revitalisant la monnaie locale qu'est le naira qui a beaucoup souffert ces dernières années. Quant aux autres pays de la sous-région, ils pourront aussi pousser un ouf de soulagement avec la réalisation faite par Aliko Dangoté en vue d'une autonomisation du continent sur le plan énergétique. Car, les problèmes de pénuries et de ruptures d'approvisionnement auxquels ils faisaient régulièrement face, pourraient désormais relever d'un lointain souvenir.
Et en plus, la disponibilité de carburants à un coût localement plus abordable, pourrait aider certains dirigeants dans leur politique de règlement des subventions sur les carburants afin de réaffecter les dépenses y liées à d'autres secteurs sociaux. En tout cas, l'Afrique ne pourra jamais amorcer son véritable développement si elle ne fait pas de l'industrialisation, une priorité.

Load-Date: May 24, 2023


End of Document 
 

  
Inauguration d'une mega-raffinerie de pétrole au Nigeria - C'est l'Afrique qui gagne !
Le Pays (Ouagadougou)
mai 22, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 485 words
Byline: B.O.
Body


Maintes fois reportée, l'inauguration de la méga-raffinerie de pétrole du richissime homme d'affaires nigérian, Aliko Dangoté, a eu lieu le 22 mai dernier à Lagos au Nigeria.
La cérémonie a été présidée par le président Muhammadu Buhari qui, dans une semaine au plus tard, remettra les clés de Aso Rock à son successeur Ahmed Bola Tinubu, et ce, après ses deux mandats marqués par une grave détérioration de la situation économique au Nigéria, pays le plus peuplé d'Afrique. Ont également donné un cachet particulier à l'événement à travers leur présence effective, les présidents Macky Sall du Sénégal, Nana Akufo-Addo du Ghana, Mohamed Bazoum du Niger et Faure Gnassingbé du Togo. Le jeu en vaut la chandelle.
Car, la raffinerie qui vient d'être inaugurée, est la première du genre sur le continent africain et est classée 6e au plan mondial. Elle dispose d'une capacité de traitement de 650 000 barils de pétrole par jour, avec un coût global estimé à 25 milliards de dollars. Elle permettra d'approvisionner le Nigéria et les autres pays de la sous-région. Comment ne pas rendre hommage au Crésus nigérian qui, par cette infrastructure gigantesque, rehausse non seulement l'image du Nigéria, mais aussi celle de toute l'Afrique où le processus d'industrialisation est encore au stade embryonnaire ? Car le Nigeria, en tant que l'un des plus gros producteurs de pétrole d'Afrique, qui, depuis des années, importe son carburant d'Europe, pourrait désormais transformer sur place sa matière première.
L'Afrique ne pourra jamais amorcer son véritable développement si elle ne fait pas de l'industrialisation, une priorité
Ainsi, ce pays pourrait espérer, à long terme, résorber la crise énergétique à laquelle il a toujours fait face et exporter les excédents de carburant vers d'autres continents. Et ce n'est pas tout. Car, en plus des milliers d'emplois qu'elle va créer, la méga-raffinerie de Dangoté permettra au Nigeria d'arrêter ses importations de carburant. Toute chose qui permettrait au pays d'économiser et d'en profiter pour accroître les réserves en devises tout en revitalisant la monnaie locale qu'est le naira qui a beaucoup souffert ces dernières années. Quant aux autres pays de la sous-région, ils pourront aussi pousser un ouf de soulagement avec la réalisation faite par Aliko Dangoté en vue d'une autonomisation du continent sur le plan énergétique.
Car, les problèmes de pénuries et de ruptures d'approvisionnement auxquels ils faisaient régulièrement face, pourraient désormais relever d'un lointain souvenir. Et en plus, la disponibilité de carburants à un coût localement plus abordable, pourrait aider certains dirigeants dans leur politique de règlement des subventions sur les carburants afin de réaffecter les dépenses y liées à d'autres secteurs sociaux. En tout cas, l'Afrique ne pourra jamais amorcer son véritable développement si elle ne fait pas de l'industrialisation, une priorité.

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
Indemnisation des victimes des crises sociopolitiques dans le pays - De la nécessité de panser les plaies de notre histoire commune
Le Pays (Ouagadougou)
mai 22, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 583 words
Byline: Sidzabda
Body


10 milliards de F CFA ! C'est le montant de la cagnotte que le gouvernement de la Transition a consenti pour l'indemnisation des victimes et ayants droit de victimes des différentes crises socio-politiques qu'a connues le Burkina Faso.
Cornaqué par le ministère de la Solidarité et de l'action humanitaire, un comité interministériel a été mis sur pied et installé le 16 mai dernier en marge de la Journée internationale du vivre-ensemble en paix (JIVEP) pour “ analyser tous les dossiers des victimes éligibles à l'indemnisation, appliquer les résultats découlant des simulations faites par le Haut conseil pour la réconciliation et l'unité nationale (HCRUN) lors du traitement et de l'évaluation des dossiers des autres victimes, échanger avec certaines victimes afin de s'accorder sur de nouvelles propositions pour le paiement des dossiers faisant objet de griefs, faire des propositions de paiement pour les dossiers enregistrés au HCRUN après le dépôt de son rapport général au ministère de la Réconciliation nationale ”.
En attendant de voir les résultats des travaux de ce comité dont on devine aisément toute la délicatesse, l'on ne peut que saluer cette mesure gouvernementale qui, à plus d'un titre, est salutaire. En effet, l'indemnisation des victimes des violences des crises socio-politiques, en plus d'aider à panser les plaies au sens propre comme au sens figuré (certaines victimes portent encore des balles dans leur corps) des Burkinabè affectés, vise essentiellement à créer les conditions favorables à une véritable réconciliation nationale et à un meilleur vivre-ensemble.
Il faut accompagner cette indemnisation de mesures fortes visant à prévenir les violences socio-politiques
Au regard du contexte national particulier que traverse le Burkina, l'unité de tous les fils et de toutes les filles de la Nation, est plus nécessaire que jamais pour faire face à l'ennemi commun qui endeuille quotidiennement les familles. Il faut donc espérer et souhaiter que les membres du comité fassent un travail propre, qui ne vienne pas jeter de l'huile sur le feu mais qui, bien au contraire, exorcisera pour de bon le tissu social burkinabè de tous les démons qui le hantent depuis que la violence en politique a pris corps dans notre société. Cela dit, il ne sert à rien d'indemniser les victimes des différentes crises socio-politiques qu'a connues le Burkina Faso, si des mesures idoines ne sont pas prises pour éviter le retour de pareilles situations.
Ce serait tenter de remplir le tonneau des Danaïdes. C'est pourquoi il faut accompagner cette indemnisation de mesures fortes visant à prévenir les violences socio-politiques et cela passe non seulement par une nécessaire catharsis sociale, mais aussi par une redéfinition du contrat social qui fonde le vivre-ensemble des Burkinabè. Même si cela est plus difficile à dire qu'à faire, c'est à cette tâche herculéenne que l'Exécutif de la Transition qui a déjà fort à faire pour reconquérir le territoire national, doit se mesurer pour laisser aux Burkinabè une nation de paix et d'harmonie.
Par ailleurs, même si cela peut paraitre précoce, en même temps que l'on panse les blessures des victimes des violences socio-politiques, il faut déjà aussi envisager l'indemnisation des victimes des violences terroristes. L'on éviterait ainsi de faire du deux poids, deux mesures. Mais ce serait une bien juste mesure d'inclusion sociale et économique qui permettrait à la Nation de repartir sur de bons rails au sortir de la crise sécuritaire.

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
Radiation de Laurent Gbagbo de la liste électorale - Quelles conséquences ? [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 21, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 542 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Depuis la crise post-électorale de 2010-2011 qui a laissé près de 3000 macchabées sur le carreau, l'avènement de tout scrutin suscite de sérieuses appréhensions en Côte d'Ivoire. On se rappelle, en effet, que la dernière présidentielle de 2020 avait, elle aussi, été émaillée de violences qui avaient coûté la vie à 85 personnes.
Pour les municipales et régionales du 2 septembre prochain, on croise aussi les doigts ; tant la tension commence à monter et ce, depuis l'annonce de la radiation de l'ex-président Laurent Gbagbo, de la liste électorale.
La Commission électorale indépendante (CEI) a beau expliquer que l'ex-président, acquitté de crimes contre l'humanité par la Cour pénale internationale (CEI), reste sous le coup d'une condamnation par la Justice ivoirienne dans l'affaire du braquage de l'agence nationale de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BECEAO) et qu'il est, de ce fait, déchu de ses droits civiques et politiques, cela n'y fait rien. Bien au contraire, au sein du Parti des peuples africains-Côte d'Ivoire (PPA-CI), on dénonce une “ décision injuste ” susceptible de “ remettre en cause la crédibilité du processus électoral et de la CEI ”. Mieux, pour le PPA-CI, l'exclusion de Laurent Gbagbo de la liste électorale, n'est ni plus ni moins qu'un “ acharnement ”.
Pour qui connaît la scène politique ivoirienne où la violence a pignon sur rue, il faut craindre que cette escalade verbale ne conduise le pays à une nouvelle crise électorale avec toutes les conséquences qui peuvent en découler. Car, voyant son avenir politique s'assombrir, Laurent Gbagbo, il faut le dire, ne restera sans doute pas les bras croisés. Il n'hésitera probablement pas à faire feu de tout bois pour se faire réhabiliter.
Une éventuelle candidature à la présidentielle et l'inscription de Laurent Gbagbo sur la liste électorale, peuvent faire l'objet d'un compromis
A moins que, dans une logique d'apaisement, le pouvoir d'Alassane Dramane Ouattara ne décide de calmer le jeu. Ce n'est pas impossible pour peu que les uns et les autres, à travers leurs faits et gestes, se montrent républicains en évitant des déclarations aussi enflammées qu'incendiaires. Ne dit-on pas souvent que ce qui ne peut pas être résolu juridiquement, peut l'être politiquement ?
Certes, comparaison n'est pas raison. Mais il est bon de rappeler que si Alassane Dramane Ouattara (ADO) a pu briguer la magistrature suprême au point de présider aujourd'hui aux destinées de la Côte d'Ivoire, c'est parce qu'il y a eu un compromis entre les différents acteurs politiques.
Si Laurent Gbagbo est rentré au bercail après son acquittement par la CPI, sans être inquiété en dépit de la condamnation dont il faisait l'objet, c'est grâce à un compromis politique qui lui a valu une grâce présidentielle quoique jugée insuffisante par ses partisans. Cela dit, si un arrangement avec Laurent Gbagbo et son inscription sur la liste électorale, peuvent faire l'objet d'un compromis politique afin de préserver la paix et la cohésion sociales en Côte d'Ivoire, il n' y a aucun mal à cela.
En tout état de cause, le président ADO n'a jamais fait mystère de sa volonté de “ passer la main à une nouvelle génération ”. A condition que Gbagbo et Bédié acceptent d'en faire autant.

Load-Date: May 22, 2023


End of Document 
 

  
Accord de Djeddah sur la protection des civils au soudan - A quand un cessez-le feu définitif ?
Le Pays (Ouagadougou)
mai 18, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 508 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Après quatre semaines de combats intenses, les deux généraux que sont Abdel Fattah Al-Burhane et Mohamed Hamdane Daglo dit “ Hemeti ” qui se disputent le pouvoir, sont parvenus à un accord. Non pas pour cesser les hostilités sur le terrain, mais plutôt pour “ créer des passages sécurisés pour que les civils puissent quitter les zones de combats vers la destination de leur choix et autoriser et faciliter rapidement le passage de l'aide humanitaire ”.
Pour une bonne nouvelle, c'en est une pour les civils qui se retrouvent pris au piège, condamnés qu'ils sont à vivre terrés chez eux et ce, sans eau ni électricité, survivant à une chaleur suffocante. C'est pourquoi il y a lieu de féliciter la diplomatie américo-saoudienne qui, après plusieurs jours de tractations, est parvenue à arracher cet accord qui, on l'espère, permettra de sauver des vies en danger.
Car, faut-il le rappeler, les violences liées aux combats qui opposent les deux camps ennemis, ont déjà fait plus de 750 morts, 5000 blessés, et mis sur le chemin de l'exil, plus de 700 000 Soudanais. Toutefois, on ne peut s'empêcher de se poser une question : l'accord de Djeddah connaîtra-t-il le même sort que les précédentes trèves humanitaires qui ont été violées par les belligérants ? Tout porte à le croire. Car, sur le terrain, les combats et bombardements continuent de faire rage. En effet, pas plus tard que le week-end écoulé, des frappes aériennes et des explosions ont été entendues à Khartoum et au Darfour.
Il faudra maintenir la pression sur les deux généraux
Sans se faire d'illusions, il est difficile voire impossible de croire que dans ces conditions, la protection des civils pourra être une réalité sur le terrain. Car, la haine qui anime chacun des deux camps adverses, ne laisse aucune place à l'humanisme tant et si bien que même des hôpitaux sont parfois pris pour cible.
Au point que redoutant une crise sanitaire d'une grande ampleur, l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a décidé, pour autant que soient réunies les conditions sécuritaires, d'envoyer plus 110 tonnes de matériel médical au Soudan en vue de faciliter la prise en charge des blessés de guerre et des déplacés qui vivent dans la précarité.
C'est pourquoi on espère qu'après ce pré-accord, ainsi qu'on l'appelle, la coalition américo-saoudienne mettra les bouchées doubles en vue de parvenir à un cessez-le-feu définitif et ce, au grand bonheur des Soudanais qui ont longtemps souffert le martyre. Pour cela, il faudra maintenir la pression sur les deux généraux qui se sont juré de s'offrir le scalp de l'un ou de l'autre. Il faut les acculer jusqu'à ce qu'ils comprennent que la voie de la guerre est sans issue et que seul vaudra un compromis politique.
Ne dit-on d'ailleurs pas que la guerre, même après ses victoires les plus éclatantes, finit toujours autour d'une table de négociations ? Et le Soudan ne saurait faire l'exception. Même si, pour le moment, les ego des deux généraux rivaux sont si surdimensionnés qu'ils se refusent à entendre raison en privilégiant l'argument de la force.

Load-Date: May 19, 2023


End of Document 
 

  
Accord de Djeddah sur la protection des civils - A quand un cessez-le feu définitif ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 16, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 508 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Après quatre semaines de combats intenses, les deux généraux que sont Abdel Fattah Al-Burhane et Mohamed Hamdane Daglo dit “ Hemeti ” qui se disputent le pouvoir, sont parvenus à un accord.
Non pas pour cesser les hostilités sur le terrain, mais plutôt pour “ créer des passages sécurisés pour que les civils puissent quitter les zones de combats vers la destination de leur choix et autoriser et faciliter rapidement le passage de l'aide humanitaire ”.
Pour une bonne nouvelle, c'en est une pour les civils qui se retrouvent pris au piège, condamnés qu'ils sont à vivre terrés chez eux et ce, sans eau ni électricité, survivant à une chaleur suffocante. C'est pourquoi il y a lieu de féliciter la diplomatie américo-saoudienne qui, après plusieurs jours de tractations, est parvenue à arracher cet accord qui, on l'espère, permettra de sauver des vies en danger.
Car, faut-il le rappeler, les violences liées aux combats qui opposent les deux camps ennemis, ont déjà fait plus de 750 morts, 5000 blessés, et mis sur le chemin de l'exil, plus de 700 000 Soudanais.
Toutefois, on ne peut s'empêcher de se poser une question : l'accord de Djeddah connaîtra-t-il le même sort que les précédentes trèves humanitaires qui ont été violées par les belligérants ? Tout porte à le croire. Car, sur le terrain, les combats et bombardements continuent de faire rage. En effet, pas plus tard que le week-end écoulé, des frappes aériennes et des explosions ont été entendues à Khartoum et au Darfour.
Il faudra maintenir la pression sur les deux généraux
Sans se faire d'illusions, il est difficile voire impossible de croire que dans ces conditions, la protection des civils pourra être une réalité sur le terrain. Car, la haine qui anime chacun des deux camps adverses, ne laisse aucune place à l'humanisme tant et si bien que même des hôpitaux sont parfois pris pour cible.
Au point que redoutant une crise sanitaire d'une grande ampleur, l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a décidé, pour autant que soient réunies les conditions sécuritaires, d'envoyer plus 110 tonnes de matériel médical au Soudan en vue de faciliter la prise en charge des blessés de guerre et des déplacés qui vivent dans la précarité.
C'est pourquoi on espère qu'après ce pré-accord, ainsi qu'on l'appelle, la coalition américo-saoudienne mettra les bouchées doubles en vue de parvenir à un cessez-le-feu définitif et ce, au grand bonheur des Soudanais qui ont longtemps souffert le martyre.
Pour cela, il faudra maintenir la pression sur les deux généraux qui se sont juré de s'offrir le scalp de l'un ou de l'autre. Il faut les acculer jusqu'à ce qu'ils comprennent que la voie de la guerre est sans issue et que seul vaudra un compromis politique. Ne dit-on d'ailleurs pas que la guerre, même après ses victoires les plus éclatantes, finit toujours autour d'une table de négociations ?
Et le Soudan ne saurait faire l'exception. Même si, pour le moment, les ego des deux généraux rivaux sont si surdimensionnés qu'ils se refusent à entendre raison en privilégiant l'argument de la force.

Load-Date: May 17, 2023


End of Document 
 

  
Accord de Djeddah sur la protection des civils - A quand un cessez-le feu définitif ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 14, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 508 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Après quatre semaines de combats intenses, les deux généraux que sont Abdel Fattah Al-Burhane et Mohamed Hamdane Daglo dit “ Hemeti ” qui se disputent le pouvoir, sont parvenus à un accord.
Non pas pour cesser les hostilités sur le terrain, mais plutôt pour “ créer des passages sécurisés pour que les civils puissent quitter les zones de combats vers la destination de leur choix et autoriser et faciliter rapidement le passage de l'aide humanitaire ”.
Pour une bonne nouvelle, c'en est une pour les civils qui se retrouvent pris au piège, condamnés qu'ils sont à vivre terrés chez eux et ce, sans eau ni électricité, survivant à une chaleur suffocante.
C'est pourquoi il y a lieu de féliciter la diplomatie américo-saoudienne qui, après plusieurs jours de tractations, est parvenue à arracher cet accord qui, on l'espère, permettra de sauver des vies en danger. Car, faut-il le rappeler, les violences liées aux combats qui opposent les deux camps ennemis, ont déjà fait plus de 750 morts, 5000 blessés, et mis sur le chemin de l'exil, plus de 700 000 Soudanais.
Toutefois, on ne peut s'empêcher de se poser une question : l'accord de Djeddah connaîtra-t-il le même sort que les précédentes trèves humanitaires qui ont été violées par les belligérants ? Tout porte à le croire. Car, sur le terrain, les combats et bombardements continuent de faire rage. En effet, pas plus tard que le week-end écoulé, des frappes aériennes et des explosions ont été entendues à Khartoum et au Darfour.
Il faudra maintenir la pression sur les deux généraux
Sans se faire d'illusions, il est difficile voire impossible de croire que dans ces conditions, la protection des civils pourra être une réalité sur le terrain. Car, la haine qui anime chacun des deux camps adverses, ne laisse aucune place à l'humanisme tant et si bien que même des hôpitaux sont parfois pris pour cible.
Au point que redoutant une crise sanitaire d'une grande ampleur, l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a décidé, pour autant que soient réunies les conditions sécuritaires, d'envoyer plus 110 tonnes de matériel médical au Soudan en vue de faciliter la prise en charge des blessés de guerre et des déplacés qui vivent dans la précarité.
C'est pourquoi on espère qu'après ce pré-accord, ainsi qu'on l'appelle, la coalition américo-saoudienne mettra les bouchées doubles en vue de parvenir à un cessez-le-feu définitif et ce, au grand bonheur des Soudanais qui ont longtemps souffert le martyre.
Pour cela, il faudra maintenir la pression sur les deux généraux qui se sont juré de s'offrir le scalp de l'un ou de l'autre. Il faut les acculer jusqu'à ce qu'ils comprennent que la voie de la guerre est sans issue et que seul vaudra un compromis politique.
Ne dit-on d'ailleurs pas que la guerre, même après ses victoires les plus éclatantes, finit toujours autour d'une table de négociations ? Et le Soudan ne saurait faire l'exception. Même si, pour le moment, les ego des deux généraux rivaux sont si surdimensionnés qu'ils se refusent à entendre raison en privilégiant l'argument de la force.

Load-Date: May 15, 2023


End of Document 
 

  
Ballets diplomatiques français en Côte d'Ivoire - La France consolide son pré-carré [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 11, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 601 words
Byline: Dabadi ZOUMBARA
Body


La Secrétaire d'Etat française au développement, Chrysoula Zacharopoulou, effectue une visite de quarante-huit heures, soit du 11 au 12 mai 2023, à Abidjan, capitale économique de la Côte d'Ivoire. Elle mettra à profit son séjour en terre ivoirienne pour s'entretenir avec le Premier ministre, Patrick Achi et la ministre des Affaires étrangères, Kandia Camara.
Et ce n'est pas tout. Elle assistera également à la pose de la première pierre d'un nouveau bâtiment de l'Académie internationale de lutte contre le terrorisme. La question agricole sera aussi à l'ordre du jour. De véritables ballets diplomatiques français en Côte d'Ivoire, pourrait-on dire, puisque cette visite de la Secrétaire d'Etat française au développement, s'inscrit dans le prolongement des précédentes visites ministérielles dont celle de la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, en décembre dernier. C'est dire si l'axe Abidjan-Paris se renforce davantage.
Et c'est tant mieux si cela peut contribuer à améliorer le quotidien des peuples ivoirien et français. Tout laisse croire que la France cherche, à travers la multiplication des visites ministérielles en Côte d'Ivoire, à consolider son pré-carré. On est d'autant plus fondé à le penser que la France a beaucoup d'intérêts à défendre au pays d'Houphouët Boigny.
En effet, le pays d'Emmanuel Macron y comptait, en 2020, 200 filiales et 600 entreprises dirigées ou créées par des Français. Mieux, depuis 2016-2017, l'Hexagone qui a réussi à détrôner le Royaume chérifien qui tenait le haut du pavé en termes d'investissements étrangers en Côte d'Ivoire, s'est lancée dans une dynamique de renforcement de son assise à travers l'accroissement du nombre de ses filiales et entreprises.
La Côte d'Ivoire est concernée par la ré-articulation de la Force française Barkhane
Et l'Eburnie qui est gâtée par la nature au regard des immenses richesses dont elle regorge, est devenue l'un des plus grands partenaires de la France, deuxième en Afrique subsaharienne en 2021. C'est dire si la Côte d'Ivoire... vaut bien une messe.
Cela dit, au delà des questions économiques, le renforcement des relations bilatérales avec la Côte d'Ivoire, est un enjeu majeur pour l'Elysée. Ce n'est un secret pour personne que le sentiment anti- français se développe de plus en plus sur le continent noir au point que l'influence de l'ex-puissance coloniale se rétrécit comme peau de chagrin dans ses anciennes colonies. Dans un tel contexte, la France ne peut se permettre le luxe de badiner avec la défense de ses intérêts au risque de perdre sa part de marchés en Afrique.
Autant dire que la bataille diplomatique qui se joue en Côte d'Ivoire, n'est ni plus ni moins qu'une stratégie pour reconquérir les coeurs des Africains. Mais autant la Côte d'Ivoire est un partenaire stratégique pour Paris, autant l'Hexagone est un partenaire stratégique pour Abidjan, surtout en matière de lutte contre l'hydre terroriste.
L'implantation et l'accélération du développement de l'Académie internationale de lutte contre le terrorisme, sont autant d'éléments pour convaincre la Côte d'Ivoire que la France compte. Et le président Alassane Ouattara que l'on accuse à tort ou à raison d'être un “ valet local ” de l'impérialisme français, semble croire dur comme fer que le partenaire idéal pour son pays en la matière, est bel et bien la France.
C'est pourquoi, au moment où dans certains pays africains, on crie " France dégage", ce dernier l'accueille à bras ouverts puisque son pays est concerné par la ré-articulation de la Force française Barkhane. Pourvu que les fruits tiennent la promesse des fleurs.

Load-Date: May 12, 2023


End of Document 
 

  
Tensions sociopolitiques - Jusqu'où ira l'escalade ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 856 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


A quelque neuf mois de la présidentielle, les tensions sociopolitiques sont très vives au Sénégal. Pour cause, d'une part, les déboires judiciaires de l'opposant Ousmane Sonko derrière lesquels ses partisans voient une cabale politique visant à torpiller la candidature déjà déclarée de leur leader à la présidentielle de février 2024. Et, d'autre part, le mutisme du chef de l'Etat, Macky Sall, sur les intentions de troisième mandat qu'on lui prête.
C'est dans ce contexte de tensions que les partisans du leader du PASTEF (Patriotes du Sénégal pour le travail, l'éthique et la fraternité) prévoient une série de manifestations qui n'ont d'autre but que de mettre la pression sur le pouvoir, face aux menaces de disqualification qui planent sur la candidature de leur mentor. A cet effet, la F24, une coalition de l'opposition, a déjà annoncé la couleur en appelant à une manifestation le 12 mai prochain, en soutien au jeune opposant.
Au même moment, la coalition Yewwi Askan Wi à laquelle appartient le parti de l'édile de Ziguinchor, projette, de son côté, une manifestation de protestation le 19 mai prochain, contre la condamnation en appel du dirigeant politique dans l'affaire de diffamation du ministre en charge du tourisme.
L'épée de Damoclès continue de planer sur l'éligibilité de Ousmane Sonko dans un autre procès
Les militants de ce regroupement politique y voient une répétition de l'histoire après les cas de Karim Wade en 2015 et Khalifa Sall en 2018, qui ont tous deux écopé de condamnations les rendant inéligibles à la magistrature suprème. De là à voir derrière les convocations en justice de Ousmane Sonko, un autre piège judiciaire visant à l'écarter de la course à la magistrature suprême, il y a un pas que d'aucuns ont vite fait de franchir.
Comment peut-il en être autrement quand on sait que cette condamnation en appel pour diffamation, pourrait être lourde de conséquences pour la candidature de ce leader de l'opposition au moment où l'épée de Damoclès continue de planer sur son éligibilité dans un autre procès, en l'occurrence celui de cette employée d'un salon de massage qui l'accuse de viol et de menaces de mort, et qui est programmé pour le 16 mai prochain ? C'est dire si la température sociopolitique pourrait monter de plusieurs degrés dans les jours à venir au Sénégal.
Et l'on peut se demander jusqu'où ira l'escalade. D'autant que, rejetant toute accusation de complot, le pouvoir semble décidé à faire preuve de fermeté. Et ce, face à une opposition qui croit pouvoir obtenir par la pression de la rue, le renoncement hic et nunc du président Macky Sall à un troisième mandat. Dans ce bras de fer qui semble dire son nom, c'est la paix sociale qui est fortement menacée au Sénégal.
Et cela, pour des raisons qui semblent loin des questions existentielles des Sénégalais, qui se trouvent, de facto, reléguées au second plan. C'est en cela que la responsabilité des acteurs politiques est fortement engagée. A commencer par Ousmane Sonko qui est aujourd'hui au coeur de la polémique pour des actes délictuels, mais dont les auditions en justice sont depuis lors, sources de tensions, en raison de la connotation politique qu'il a réussi à leur donner.
Il importe que le président Macky Sall rassure ses compatriotes
Toutefois, que son attitude réponde ou non d'une stratégie visant à se soustraire à la Justice par des moyens détournés, le fait est qu'en bravant la Justice de son pays contre laquelle il a même appelé ses compatriotes à la désobéissance civile, il ne rend pas service à l'Etat de droit qui veut que tous les Sénégalais soient égaux devant la loi. En tout état de cause, le statut d'opposant ou même de personnalité politique de haut rang, ne saurait être un parapluie contre les poursuites judiciaires.
Et chacun doit pouvoir répondre de ses actes. Mais autant l'attitude de Ousmane Sonko peut être sujette à caution, autant celle de Macky Sall qui continue de garder le mystère sur les intentions de troisième mandat qu'on lui prête, ne manque pas d'interroger. Non seulement au regard des fortes menaces que cela fait planer sur la paix sociale, mais aussi et surtout au regard des violences parfois meurtrières que ce sujet qui fonde toute la fronde de Ousmane Sonko, a déjà entraînées dans le pays.
Et le Sénégal continue de retenir son souffle. C'est dire qu'il est temps, pour Macky Sall, de clarifier sa position. Mieux, il importe, pour la paix sociale, qu'il rassure ses compatriotes par la renonciation pure et simple à un troisième mandat qui s'annonce d'ores et déjà comme celui de tous les dangers.
Autrement, plus le natif de Fatick fera durer le suspense en maintenant les Sénégalais dans l'incertitude, plus il fera planer le doute sur la noblesse de ses intentions et plus cela risque de peser lourdement sur un climat social déjà délétère. La balle est dans son camp. Et l'on attend de voir s'il franchira la “ ligne rouge ” de sa candidature à un troisième mandat, ou s'il saura tirer leçon de l'histoire de tous ses pairs qui, avant lui, se sont laissés aller à cette tentation qui a été aussi celle de leur perte et de leur sortie de l'Histoire par la petite porte.

Load-Date: May 11, 2023


End of Document 
 

  
Tournée du Premier ministre japonais en Afrique - Les intérêts guident les pas [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 2, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 488 words
Byline: B.O.
Body


Telle une charmante demoiselle, l'Afrique, c'est peu de le dire, fait l'objet d'une cour assidue. En effet, il ne se passe pas un seul mois sans que l'on ne voie défiler des dirigeants des puissances occidentales ou asiatiques sur le continent noir.
Ainsi, après les visites des ministres russe et chinois des Affaires étrangères, puis de la vice-présidente et du Secrétaire d'Etat américains, c'est au tour du Premier ministre nippon de fouler le sol africain. Ce dernier a entamé, en effet, le 29 avril dernier, une tournée qui le conduira, tour à tour, en Egypte, au Ghana, au Kenya et au Mozambique. Ce déplacement en terre africaine qui intervient en prélude au sommet du G7 prévu du 19 au 21 mai prochain à Hiroshima au Japon, a pour objectif de renforcer la coopération entre l'Empire du levant et les pays africains.
C'est donc clair, si l'Afrique est devenue la destination privilégiée des grandes puissances, c'est beaucoup moins à cause beaux yeux des Africains qu'à cause des ressources naturelles dont elle regorge. Chaque puissance veut sa part de marchés si fait que l'on a l'impression que le continent se retrouve au coeur des préoccupations des uns et des autres. C'est pourquoi en plus du sommet France-Afrique, on parle désormais de Chine-Afrique, Russie-Afrique, Inde-Afrique, Etats-Unis/Afrique et bien entendu Japon-Afrique que l'on appelle la Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique (TICAD) dont la dernière rencontre s'est tenue à Tunis en août 2022.
A l'occasion, le Japon avait annoncé une enveloppe budgétaire de 30 milliards de dollars d'investissements sur le continent sur une durée de trois ans, et la formation de plus de 300 000 Africains dans plusieurs domaines. L'objectif, on le sait, est de travailler à contrer l'influence de son puissant rival chinois qui, faut-il le rappeler, semble avoir le vent en poupe sur le continent. Tout comme de son côté, la Russie qui est aujourd'hui portée au pinacle dans bien des pays africains, travaille à contrer l'activisme des Français et des Américains en Afrique.
Ce faisant, profitant du sentiment anti-français qui monte, Moscou a réussi à se faire une place de choix dans certains pays comme le Mali et la République centrafricaine (RCA) où opèrent d'ailleurs les mercenaires de la société de sécurité privée Wagner. C'est de bonne guerre. Cela dit, il revient à l'Afrique de savoir tirer le maximum de profits de sa coopération avec les grandes puissances qui lui font des yeux doux. C'est l'occasion ou jamais. Malheureusement, les années passent et le constat demeure le même.
L'Afrique reste toujours à la traine, où en dépit de ses richesses, la famine et d'autres fléaux ont pignon sur rue. Le pire, c'est qu'avec tous ses partenaires de taille, l'Afrique ne parvient toujours pas à arracher un siège permanent aussi bien au sein de Conseil de sécurité des Nations unies qu'au sein du G 20 pour faire entendre sa voix.

Load-Date: May 3, 2023


End of Document 
 

  
Tournée du premier ministre japonais - Les intérêts guident les pas [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 1, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 487 words
Byline: B.O
Body


Telle une charmante demoiselle, l'Afrique, c'est peu de le dire, fait l'objet d'une cour assidue. En effet, il ne se passe pas un seul mois sans que l'on ne voie défiler des dirigeants des puissances occidentales ou asiatiques sur le continent noir.
Ainsi, après les visites des ministres russe et chinois des Affaires étrangères, puis de la vice-présidente et du Secrétaire d'Etat américains, c'est au tour du Premier ministre nippon de fouler le sol africain. Ce dernier a entamé, en effet, le 29 avril dernier, une tournée qui le conduira, tour à tour, en Egypte, au Ghana, au Kenya et au Mozambique.
Ce déplacement en terre africaine qui intervient en prélude au sommet du G7 prévu du 19 au 21 mai prochain à Hiroshima au Japon, a pour objectif de renforcer la coopération entre l'Empire du levant et les pays africains.
C'est donc clair, si l'Afrique est devenue la destination privilégiée des grandes puissances, c'est beaucoup moins à cause beaux yeux des Africains qu'à cause des ressources naturelles dont elle regorge. Chaque puissance veut sa part de marchés si fait que l'on a l'impression que le continent se retrouve au coeur des préoccupations des uns et des autres.
C'est pourquoi en plus du sommet France-Afrique, on parle désormais de Chine-Afrique, Russie-Afrique, Inde-Afrique, Etats-Unis/Afrique et bien entendu Japon-Afrique que l'on appelle la Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique (TICAD) dont la dernière rencontre s'est tenue à Tunis en août 2022.
A l'occasion, le Japon avait annoncé une enveloppe budgétaire de 30 milliards de dollars d'investissements sur le continent sur une durée de trois ans, et la formation de plus de 300 000 Africains dans plusieurs domaines. L'objectif, on le sait, est de travailler à contrer l'influence de son puissant rival chinois qui, faut-il le rappeler, semble avoir le vent en poupe sur le continent.
Tout comme de son côté, la Russie qui est aujourd'hui portée au pinacle dans bien des pays africains, travaille à contrer l'activisme des Français et des Américains en Afrique. Ce faisant, profitant du sentiment anti-français qui monte, Moscou a réussi à se faire une place de choix dans certains pays comme le Mali et la République centrafricaine (RCA) où opèrent d'ailleurs les mercenaires de la société de sécurité privée Wagner.
C'est de bonne guerre. Cela dit, il revient à l'Afrique de savoir tirer le maximum de profits de sa coopération avec les grandes puissances qui lui font des yeux doux. C'est l'occasion ou jamais. Malheureusement, les années passent et le constat demeure le même. L'Afrique reste toujours à la traine, où en dépit de ses richesses, la famine et d'autres fléaux ont pignon sur rue.
Le pire, c'est qu'avec tous ses partenaires de taille, l'Afrique ne parvient toujours pas à arracher un siège permanent aussi bien au sein de Conseil de sécurité des Nations unies qu'au sein du G 20 pour faire entendre sa voix.

Load-Date: May 2, 2023


End of Document 
 

  
Quel avenir pour le F CFA ?
Le Pays (Ouagadougou)
avril 25, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 488 words
Body


Le 25 avril dernier, s'est tenue à Paris, en France, une rencontre sur le franc CFA. Plus précisément, il s'agit de la réunion ministérielle de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC) et de la France.
Est inscrite à l'ordre du jour, la mobilisation des ressources financières au profit des pays membres de la CEMAC que sont le Cameroun, la Centrafrique, le Congo, le Gabon, la Guinée équatoriale et le Tchad dont les économies, face à la conjoncture mondiale, ont subi beaucoup de chocs. Rappelons au passage que les pays de la CEMAC ont en partage le F CFA avec l'Union économique et monétaire Ouest-africaine (UEMOA) qui compte huit membres.
Cela dit, s'il est vrai que la réunion ministérielle de Paris a pour objet d"examiner les voies et moyens en vue de la relance économique des pays de la CEMAC, force est de reconnaître qu'elle intervient dans un contexte où des voix, et pas des moindres, s'élèvent pour décrier le F CFA. En effet, non seulement il est perçu comme un héritage de la colonisation, mais aussi d'aucuns le considèrent, à tort ou à raison, comme étant un frein au développement économique des pays qui le partagent. La clameur était telle que la réflexion en vue de la création d'une monnaie commune aux pays membres de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), avait été lancée, avant de prendre du plomb dans l'aile à cause des égoïsmes nationaux.
La garantie apportée au F CFA et l'assurance de sa convertibilité longtemps serinées par l'ex-puissance coloniale, ne convainquent plus bien des utilisateurs de cette monnaie qui y voient un outil de domination
Il en est de même pour l'Afrique centrale où à l'issue de la dernière conférence de la CEMAC tenue en mi-mars, des recommandations avaient été faites en vue, entre autres, du changement de nom de la monnaie, le retrait progressif des représentants français au sein des organes de décision et de contrôle de la Banque centrale, la clôture du compte d'opération dans les livres de la Banque de France et le rapatriement des réserves au siège de la Banque centrale.
Les réflexions, de part et d'autre, se poursuivent. Cela prendra peut-être le temps qu'il faudra, mais tout porte à croire que le F CFA est appelé à mourir de sa belle mort. Car, la garantie apportée au F CFA et l'assurance de sa convertibilité longtemps serinées par l'ex-puissance coloniale, ne convainquent plus bien des utilisateurs de cette monnaie qui y voient un outil de domination. Ils n'ont peut-être pas tort.
Car, sans être titulaire d'une chaire en économie monétaire, on fait le constat que la plupart des pays du continent qui émergent économiquement, ont battu leur propre monnaie. C'est le cas, par exemple, de l'Afrique du Sud, de l'Egypte et du Nigéria qui connaissent une prospérité socio-économique remarquable. Malheureusement, les pays qui tirent le diable par la queue, se comptent dans la sphère francophone.

Load-Date: April 26, 2023


End of Document 
 

  
Affrontements entre Hemetti et Al-Burhan - Qui pour mettre out, les deux frères ennemis ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
avril 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 465 words
Byline: CBS
Body


Au moment où nous tracions ces lignes, au 5e jour d'intenses combats, il n'y avait toujours pas de trêve en vue au Soudan. Toujours en proie à la confrontation à mort entre les deux plus hauts responsables militaires, al-Burhan et Hemetti, la capitale soudanaise et les villes intérieures n'ont aujourd'hui guère plus que des allures de champs de bataille. Mais il y a bien pire : chacun des deux protagonistes a juré de s'offrir le scalp de son ennemi juré ; toute chose qui rend encore plus sombre, la perspective d'un règlement pacifique du conflit.
Pris au piège du déchaînement aveugle de violence, le peuple soudanais continue de plonger dans les affres de l'horreur et de compter ses morts et ses innombrables autres victimes civiles. S'il y avait un vainqueur dans ce mano a mano entre deux généraux qui se disputent le pouvoir, ce triomphe ne serait évidemment pas celui du peuple soudanais qui a souligné, avec juste raison, que ce combat n'est pas le sien.
Alors, qui pour libérer ce peuple martyr, de la férule des deux assoiffés de pouvoir ? Qui pour mettre out ces deux protagonistes déchainés qui se soucient comme d'une guigne, des effets dévastateurs de leurs folies “ pouvoiristes ” qui s'entrechoquent ?
Peut-on seulement rêver voire envisager l'entrée en scène d'un troisième larron attaché à ce pauvre peuple et à ses aspirations, qui le débarrasserait des deux “ calamités soudanaises ” ?
Il y a urgence à agir. Autrement, du Soudan, il n'en restera plus que ruines, morts et désolation
Si le scénario du troisième larron parait fort improbable, il apparait néanmoins comme une solution intermédiaire pour le salut de ce pays qui poursuit sa descente aux enfers. Face à un tel drame, on peut alors s'interroger sur la volonté réelle de la communauté internationale de venir à bout de ce conflit meurtrier. Que peut, en effet, l'ONU, devenue aujourd'hui plus que jamais, un instrument de domination aux mains des Grands de ce monde, qui en usent et en abusent dans le sens étroit de leurs intérêts ? Que peuvent des organisations comme l'Union africaine (UA), la Communauté économique des Etats de l'Afrique centrale (CEEAC) face à ce conflit, et dont les appels à la désescalade sont restés jusque-là inaudibles par les deux forces en présence ?
Et puis, il y a le contexte international marqué, comme on le sait, par la guerre en Ukraine qui a détourné l'attention des grandes puissances vers ce pays en pleins tourments.
En tous les cas, il y a urgence à agir. Autrement, du Soudan, il n'en restera plus que ruines, morts et désolation. Il faut aller vite ! Car, à supposer que l'un des deux camps triomphe de son ennemi, la paix sera encore plus hypothétique dans la mesure où le vainqueur se sentira en position de force, de sorte à ne pas être enclin à la moindre concession.

Load-Date: April 20, 2023


End of Document 
 

  
Contrôle et de retrait des terrains à usage autre que d'habitation - Une mesure de salubrité publique
Le Pays (Ouagadougou)
avril 3, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 599 words
Byline: Sidzabda
Body


C'est le 1er avril dernier qu'a débuté l'opération de contrôle et de retrait, s'il y a lieu, des terrains à usage autre que d'habitation, conformément au communiqué rendu public par le ministère en charge de l'économie, le 15 mars dernier. Selon toujours ce communiqué, les contrôles portent sur 4 points : “ les terrains à usage de commerce, d'industrie, d'élevage, d'enseignement, de santé, de culte et autres usages que d'habitation situés dans les zones loties ou hors lotissements, le paiement des droits et taxes, notamment les droits de mutation et de jouissance devant être payés respectivement dans le délai d'un mois et de trois mois ”.
Ces contrôles visent à constater la situation d'occupation et de mise en valeur des terrains. En attendant le bilan de cette opération dont la seule annonce a troublé le sommeil de certains attributaires indélicats, il faut saluer cette mesure qui vise non seulement à mettre de l'ordre dans un domaine où les pratiques mafieuses ont pignon sur rue, mais aussi au passage à renflouer le Trésor public dans un contexte de lutte contre l'insécurité.
En effet, nonobstant le fait que les attributions de terrain au Burkina sous les régimes passés, se sont faites très souvent dans les conditions les plus opaques avec tous les scandales fonciers connus qui ont éclaboussé de nombreux maires, il faut aussi dire que le civisme fiscal n'est pas la chose la mieux partagée chez les Burkinabè qui disposent de plus d'un tour dans leur sac pour se jouer des agents des impôts. Pire, des Burkinabè ont fait de la spéculation foncière, un moyen d'enrichissement sans le moindre effort : ils se contentent d'acquérir des terrains qu'ils revendent plus cher au mépris de tous les textes qui règlementent la gestion foncière.
Il faudrait que cette opération se fasse dans les règles de l'art
Il fallait donc sonner la fin de la récréation, surtout que de nombreuses attributions ou acquisitions de terrains ont été détournées de leur destination première ou se sont faites au détriment d'espaces verts ou d'infrastructures à usage collectif. Il était d'autant plus urgent de le faire qu'avec les agences de promotion immobilière, la course à l'accaparement des terres sans projet clair de mise en valeur, a fini par faire de la question foncière en zones péri ou para urbaines, une véritable bombe sociale. Au-delà de la question de la légalité, les terrains non exploités sont, en milieu urbain, source de nombreux maux.
En plus de constituer des repaires pour les délinquants, ils posent de véritables problèmes de salubrité publique. Car, ils sont souvent transformés en dépotoirs et enlaidissent par la même occasion les paysages urbains. En milieu rural, s'il y a bien un phénomène qui menace la cohésion sociale, c'est l'accaparement des terres agricoles par des spéculateurs fonciers qui ne les exploitent pas, se contentant souvent juste d'une thésaurisation pour le futur. Il était donc plus que temps de mettre fin à cette course effrénée à l'accaparement des terres, qui pose de véritables problèmes sociaux et écologiques.
Cela dit, il faudrait, pour réussir, que cette opération de contrôle et de retrait, s'il y a lieu, des terrains à usage autre que d'habitation, se fasse dans les règles de l'art pour ne pas donner l'impression d'une chasse aux sorcières. L'on sait, en effet, que les plus grands propriétaires terriens sont des dignitaires des régimes déchus ou leurs proches. Sans donner l'impression de leur faire un procès en sorcellerie, il faut les confondre par les règles de droit qu'ils ont parfois eux-mêmes élaborées sans se les appliquer.

Load-Date: April 5, 2023


End of Document 
 

  
Corruption à la DGTTM - Les usagers sont coupables, les agents aussi
Le Pays (Ouagadougou)
mars 30, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 595 words
Body


Au cours d'une conférence de presse animée le 29 mars dernier, à Ouagadougou, le premier responsable de la Direction générale des transports terrestres et maritimes (DGTTM) a annoncé une batterie de mesures visant non seulement à mettre de l'ordre dans la délivrance des titres de transport, mais aussi à soulager les peines des usagers.
Parmi les mesures annoncées, je retiens principalement la délocalisation de certains services. Toute chose qui pourrait contribuer à réduire le flux humain que l'on constate généralement dans les locaux de la DGTTM. Ce qui est une très bonne chose en soi, surtout par ces temps qui courent où l'insécurité liée au terrorisme, sévit rigoureusement dans notre pays.
C'est en cela que je salue la clairvoyance des premiers responsables de la DGTTM qui ont su anticiper. Il ne faut pas attendre que le pire arrive pour commencer à courir dans tous les sens, à la recherche de solutions. Mieux vaut, dit-on, prévenir que guérir. Car, les terroristes sont ainsi faits qu'ils savent exploiter toutes les failles ; l'essentiel étant pour eux de pouvoir commettre leur basse besogne. Il ne faut donc pas prêter le flanc.
Il faut redoubler de vigilance et renforcer les mesures de contrôle. Pourquoi ne pas soumettre, s'il y a lieu, les usagers ayant accès aux services, à des fouilles ? Cela, à mon avis, est valable aussi bien pour la DGTTM que pour tous les autres services publics et privés ; tant il y va de la sécurité des travailleurs voire des usagers eux-mêmes. En tout cas, je salue la résolution prise par la DGTTM de vouloir mettre de l'ordre dans la Maison ; elle qui, d'année en année, se retrouve dans le hit-parade des services publics les plus corrompus.
J'invite les premiers responsables à secouer le cocotier afin de mettre fin à la pagaille
En effet, comme s'ils tentaient de se défendre, les premiers responsables n'ont pas hésité à jeter la pierre aux usagers dont la plupart s'attachent les services de démarcheurs sans chercher à connaître les prix officiels exigés. Par exemple, pour un document qui coûte 15 000 F CFA, le démarcheur peut réclamer 25 000 F CFA voire plus à l'usager qui, plus tard, ne manquera pas de se plaindre.
Ce qui n'est pas faux. Car, sous le prétexte de manque de temps, l'on a tendance à tout confier aux démarcheurs qui, on le sait, ne fait rien pour rien. Ils cherchent à manger si fait qu'ils ne font pas dans le sentiment. Mais ce que ne disent pas les patrons de la DGTTM, c'est que les démarcheurs ne peuvent rien faire dans la délivrance d'un titre de transport s'ils ne bénéficient pas de la complicité des agents de la maison.
Comme ils veulent se faire des sous, ce sont ces derniers qui montrent aux démarcheurs les raccourcis par lesquels il faut passer pour que le client soit rapidement satisfait. Certes, je suis d'accord qu'il n'y a pas de corrompu sans corrupteur. Mais laissez-moi vous dire que c'est le corrompu qui, de par les responsabilités qu'il occupe, prête le flanc. C'est ce qui se passe malheureusement dans l'Administration publique en général où les uns et les autres font le service minimum pour obliger l'usager à les soudoyer. Et la DGTTM n'échappe pas à cette triste réalité.
C'est pourquoi j'invite les premiers responsables à secouer le cocotier afin de mettre fin à la pagaille et à l'anarchie qui entachent sérieusement l'image de la Maison. Je reste convaincu que c'est possible, pour peu que soient mis en place des mécanismes de contrôle et de surveillance. Autrement, on aura beau parler, rien n'y fera. Et la corruption continuera de prendre de l'ampleur.

Load-Date: March 31, 2023


End of Document 
 

  
Cour assidue des grandes puissances au continent noir - Parler d'une seule voix pour en tirer profit
Le Pays (Ouagadougou)
mars 27, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 625 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


L'année 2023 semble être l'année de l'Afrique comme le dit l'artiste ivoirien Kerozen dans l'une de ses chansons. 
En effet, en l'espace de quelques mois, le continent noir a reçu la visite de hauts responsables des grandes puissances comme les Etats-Unis, l'Allemagne, la Russie, la Chine, la France, pour ne citer que celles-là. A cela, il faut ajouter la tenue de rencontres de haut niveau auxquelles l'Afrique a été conviée et au cours desquelles des promesses mirobolantes lui ont été faites. Cas des Etats-Unis d'Amérique qui ont décidé, lors du Sommet de Washington, en décembre 2022, de consacrer 55 milliards de dollars à l'Afrique sur trois ans. Autant dire que c'est une véritable cour assidue que les grandes puissances font à l'Afrique. Mais elle risque de sortir perdante tout simplement parce qu'elle ne parle pas toujours d'une seule voix face à ces grandes puissances. 
L'Afrique devrait pouvoir poser clairement ses conditions face à ceux qui lui font la cour comme une jeune fille à qui on veut conter fleurette. Mais force est de constater qu'elle n'y arrive pas. Et si l'Afrique se montre incapable de le faire, c'est parce qu'elle a raté le coche dès le départ. D'abord, elle n'a pas su profiter avec l'Afrique occidentale française et l'Afrique équatoriale française, qui étaient des cadres bien organisés par le Blanc pour l'exploiter. A défaut de maintenir ces regroupements après le départ du colon pour en faire de puissants instruments de défense de ses intérêts, l'Afrique avait, au moins, le devoir de créer un cadre fédérateur puissant à même de lui permettre de négocier d'égal à égal avec les grandes puissances. Certes, il y a eu la création de l'Organisation de l'unité africaine devenue Union africaine (UA). Mais que vaut aujourd'hui cette organisation ?
Il est temps que l'Afrique se réveille
Elle n'est ni plus ni moins qu'un "machin" incapable d'assurer même son fonctionnement sans l'aide extérieure. Or, tant que l'Afrique restera divisée, elle ne pourra que servir les intérêts des autres puissances au détriment de son propre développement. L'union fait la force, dit-on. Mais c'est à se demander si le continent noir en est conscient ou s'il est prêt à y aller. En effet, depuis les indépendances, les pays africains ne parviennent pas à se mettre ensemble pour défendre leurs intérêts communs, laissant ainsi le champ libre au pillage de leurs immenses richesses par les grandes puissances. Il est temps que l'Afrique se réveille pour amorcer enfin son développement économique, social et politique. A défaut de réaliser les Etats-Unis d'Afrique qui auraient pu constituer un véritable catalyseur pour la réalisation des grandes ambitions du continent, ses dirigeants pourraient au moins travailler à avoir des politiques communes, ne serait-ce que par entités géographiques. Pourquoi n'irait-on pas dans la dynamique de l'Union européenne qui constitue aujourd'hui un véritable instrument de domination au regard de sa puissance politique et économique ? L'Afrique est une terre bénie et cela, personne ne saurait le contester, au regard de l'abondance de ses ressources naturelles. Mais paradoxalement, c'est le continent où l'on trouve le plus de pauvres. Et cela devrait interpeller ses dirigeants. Mais hélas ! On a comme l'impression que certaines têtes couronnées du continent se plaisent dans cette situation parce qu'elle leur permet d'utiliser cette masse de pauvres comme du bétail électoral.
Malheureusement, le continent manque cruellement de dirigeants de la trempe de Senghor du Sénégal ou Julius Nyerere de la Tanzanie. Ceux qui ont voulu leur emboiter le pas ont été soit chassés du pouvoir par la force avec la bénédiction des grandes puissances, ou tués, à l'image du capitaine Thomas Sankara.

Load-Date: March 28, 2023


End of Document 
 

  
Conférence spéciale de l'ONU sur la crise d'eau douce - Que faut-il en attendre ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mars 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 424 words
Byline: Michel Nana
Body


Le combat des Pays-Bas et du Tadjikistan a finalement abouti à quelque chose de concret. En effet, à l'initiative de ces deux pays, se tient depuis le 22 mars 2023 à New-York, une conférence spéciale des Nations unies sur la crise annoncée d'eau douce. Pendant deux jours et selon l'agenda, 6500 participants devraient s'accorder uniquement sur le constat du phénomène et lancer un message d'alerte. Exit donc, des négociations sur un quelconque accord politique, puisque tel était déjà le prix à consentir pour que l'ensemble des Etats acceptent l'organisation de la conférence.
Conséquence : l'on s'oriente vers des attentes a minima pour un sujet aussi important que crucial pour l'humanité. Car, selon l'ONU, près de 2,3 milliards d'habitants vivent dans des pays en situation de stress hydrique et deux milliards d'entre eux n'ont pas accès à l'eau potable. Pour certains pays, c'est déjà la catastrophe. C'est le cas notamment des Pays-Bas. En effet, en août 2022, le gouvernement néerlandais a officiellement déclaré le pays en " pénurie d'eau ". Par ailleurs, à l'image du Nil dont la gestion provoque un conflit latent entre l'Egypte, l'Ethiopie et le Soudan, d'autres sources d'eau alimentent des tensions inter-Etats dans le monde.
Il reste à plaider pour que ce rendez-vous newyorkais ne soit pas une simple série de discours, de déclarations de bonnes intentions
Afin de se prémunir contre une crise majeure liée à l'eau, il urge de réfléchir aux moyens à mettre en oeuvre pour mieux gérer les ressources en eau et résoudre certains des plus grands défis que l'humanité a à relever. D'où la nécessité de saluer, à sa juste valeur, l'idée de tenir cette conférence spéciale sur l'eau douce ; une première après celle tenue en 1977. Il reste maintenant à plaider pour que ce rendez-vous newyorkais ne soit pas une simple série de discours, de déclarations de bonnes intentions et de villégiature pour les différents participants.
Sur la table, l'ONU a déjà des pistes de réflexion qui concernent l'assainissement, la résilience aux inondations et aux sécheresses, le développement durable et la recherche de budgets de recherche à propos de l'eau. A cela, il y a la nécessité d'une grande coopération transfrontalière en partage de l'eau et de la lutte contre les facteurs de changements climatiques. A vrai dire, améliorer la gouvernance mondiale de l'eau pour se préparer à l'avenir, n'est pas une option. C'est une obligation qui engage toute l'humanité qui, même consciente que l'eau est une ressource vitale, semble s'en préoccuper peu.

Load-Date: March 23, 2023


End of Document 
 

  
Pouvoir/opposition au Sénégal - Le jeu du chat et de la souris [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mars 15, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 958 words
Byline: " Le Pays "
Body


C'est, en principe, aujourd'hui, 16 mars 2023, que l'opposant sénégalais, Ousmane Sonko, doit comparaitre devant le juge pour répondre de l'affaire de diffamation qui l'oppose au ministre sénégalais du Tourisme, Mame Mbaye Niang. Pour rappel, le maire de Ziguinchor avait déclaré au cours d'une conférence de presse, que le ministre avait été épinglé par un rapport de l'Inspection générale de l'Etat (IGE) pour un détournement de fonds dans le dossier dit des 29 milliards de F CFA du Programme des domaines agricoles communautaires (PRODAC). Cette accusation est réfutée par le ministre de tutelle dudit programme qui conteste même l'existence d'un rapport de l'IGE. A cette affaire de diffamation, sont venus se greffer deux autres motifs d'inculpation à l'endroit de l'opposant : injures publiques et faux et usage de faux. L'immineuse de ce procès a fait monter d'un cran le mercure du thermomètre social dans le landerneau politique sénégalais. En effet, dès le 14 mars, la coalition Yewwi Askan Wi (YAW, Libérons le peuple), a tenu un meeting dans la soirée dans un quartier populaire de Dakar, à l'issue duquel un appel à manifester a été lancé pour la journée du 15 mars.
L'opposition est convaincue que son champion est victime d'un véritable harcèlement judiciaire
L'objectif de ces manifs pour la plateforme de l'opposition, est de procéder à une démonstration de force avant l'ouverture du procès dans l'intention de mettre la pression sur la Justice qu'elle soupçonne d'être instrumentalisée par le président Macky Sall. La question que l'on peut cependant se poser, est la suivante : pourquoi l'opposition sénégalaise rue-t-elle dans les brancards pour une affaire de délit de droit commun ? " Chat échaudé craint l'eau froide ", pourrait-on dire. En effet, les sympathisants de Sonko craignent qu'il ne soit pris dans les rets de la Justice et qu'il ne soit écarté de la course à la présidentielle de février 2024 par une condamnation qui le frapperait d'inéligibilité. Ils fondent leur jugement sur l'histoire récente du pays, en l'occurrence sur le sort qu'a connu la quasi-totalité des opposants sérieux au pouvoir, à l'approche des différentes compétitions électorales, de Karim Wade à Khalifa Sall.
L'opposition est d'autant plus convaincue de sa position qu'elle a l'impression que son champion est victime d'un véritable harcèlement judiciaire. Car, en plus de cette affaire de diffamation contre le ministre du Tourisme, il y a cet autre dossier judiciaire de viols répétés et de menaces de mort contre Adji Raby Sarr. Toutes ces raisons avancées n'excluent pas, en sus, les calculs politiques de l'opposition sénégalaise qui utilise stratégiquement les démêlés judiciaires d'Ousmane Sonko, pour occuper le terrain politique et au passage augmenter son capital de sympathie dans l'opinion publique nationale et internationale, en se présentant comme martyr. On sait que la manoeuvre fait recette puisqu'elle a permis, lors des dernières législatives, à cette même opposition d'être pratiquement au coude-à- coude avec le régime en place en termes de sièges à l'Assemblée nationale.
On peut émettre des inquiétudes pour la démocratie sénégalaise qui est en train de glisser du débat d'idées à des scènes de pugilat
Mais l'on peut se demander si à long terme, l'opposition sénégalaise ne fait pas un faux jeu. En faisant bloc autour de Sonko pour faire pression sur la Justice, elle fait croire non seulement que les Sénégalais ne sont pas tous égaux devant la loi, mais aussi elle donne surtout l'impression qu'elle cultive l'impunité. Ces sentiments que l'opposition laisse dans l'opinion par sa mobilisation aux allures de défiance à l'autorité, peuvent desservir Ousmane Sonko qui aspire à la magistrature suprême. Au pouvoir pour autant qu'il y accède, il aura l'obligation de respecter et de faire respecter la loi. Par ailleurs, tout le tapage des rassemblements autour des frasques de Sonko, ne fait qu'amplifier sa mauvaise réputation. L'homme est finalement plus connu pour la légèreté présumée de ses moeurs et pour sa langue de commère que pour sa vision politique pour le Sénégal. Et cette image, il aura du mal à s'en défaire. Pire, pendant que l'opposition se fourvoie dans les démêlés judiciaires de son candidat, elle occulte le vrai débat politique où elle pouvait confondre par les arguments, Macky Sall sur son bilan.
Elle crée ainsi un retard qu'elle aura du mal à rattraper lors de la prochaine campagne présidentielle face au candidat du pouvoir. En attendant de voir jusqu'où iront les ennuis judiciaires de Ousmane Sonko, l'on ne peut émettre que des inquiétudes pour la démocratie sénégalaise qui est en train de glisser du débat d'idées à l'hémicycle à des scènes de pugilat dans la rue avec les conséquences que l'on connait. Faut-il le rappeler, les manifestations consécutives aux déboires judiciaires de Sonko, ont déjà coûté la vie à plusieurs Sénégalais. Et cela ternit gravement l'image du pays de Léopold Sédar Senghor et d'Abdou Diouf, qui constituait l'un des principaux phares démocratiques du continent africain. Il faut même craindre pour l'avenir. Car, la cadence de la danse de l'opposition pourrait s'accélérer si le président Macky Sall continue de garder le mystère sur son éventuelle candidature pour un troisième mandat. Il y a donc lieu véritablement de faire baisser la fièvre et cela pourrait passer justement par une sortie du président de la République pour clarifier ses intentions. Et même au pire des cas, l'opposition devrait savoir faire confiance au peuple sénégalais qui a toujours su faire preuve d'une grande maturité politique en renvoyant par les urnes, les aventuriers qui ont tenté d'engager le pays sur les sentiers de l'incertitude. Abdoulaye Wade en sait quelque chose.

Load-Date: March 16, 2023


End of Document 
 

  
Le président nigérien au bénin - Une visite de raison
Le Pays (Ouagadougou)
mars 13, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 894 words
Body


Depuis le 13 mars 2023, le président nigérien, Mohamed Bazoum, à la tête d'une importante délégation, est en visite de 48 heures au Bénin où il a déjà eu un tête-à-tête avec son homologue béninois, Patrice Talon. Au menu des échanges, les questions économiques et surtout de sécurité entre les deux pays qui partagent une frontière commune longue de plusieurs centaines de kilomètres.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que cette visite du chef de l'Etat nigérien à son voisin du Sud-Ouest, est une visite de raison. Ce, au regard des enjeux du moment, marqués par la récession économique à l'échelle mondiale et la crise sécuritaire en lien avec le terrorisme qui sévit durement en Afrique de l'Ouest et qui s'est métastasé, en quelques années, du Sahel pour étendre son péril jusqu'aux pays du littoral. Touchant, après les pays du Sahel que sont le Mali, le Burkina Faso et le Niger, tour à tour, la Côte d'Ivoire, le Togo et le Bénin, tous situés sur la côte atlantique et qui ont déjà fait l'objet d'attaques à des degrés divers, au moment où le Ghana qui est sur le qui-vive, signale des tentatives d'incursions de la pieuvre tentaculaire sur son sol. Autant dire que l'opportunité de cette visite du numéro un nigérien au pays du Vaudou, ne souffre pas de débat.
La visite de Mohamed Bazoum à Patrice Talon, répond aussi de la réalité du terrain
D'autant qu'elle entre dans le cadre général du renforcement de la coopération bilatérale entre les deux pays. Sur le plan économique, Cotonou est d'autant plus d'un intérêt important pour Niamey qu'au-delà de son port autonome éponyme, qui est l'un des débouchés les plus proches de la mer pour le Niger, le pays du Ténéré a, avec le Bénin, un projet commun de construction en cours, d'un oléoduc de 2000 kilomètres de long dont 700 en territoire béninois, devant relier les champs pétrolifères nigériens d'Agadem au port en eaux profondes de Sèmé Kraké au Bénin.
Sa réalisation et sa mise en fonction devraient augmenter, de façon substantielle, la capacité d'exportation du pétrole nigérien. Ne serait-ce que pour cela, Cotonou valait bien une visite officielle du chef de l'Etat nigérien, aux fins de toucher du doigt la réalité de ce gigantesque projet et de constater de visu, l'avancée des travaux. Une étape qui était dans son programme du 13 mars dernier où figurait en bonne place la visite des infrastructures portuaires et de la Station terminale dudit pipeline.
Si l'on ajoute à cela la question sécuritaire en lien avec le terrorisme qui trouble régulièrement le sommeil des populations et des dirigeants de la sous-région, il y a de quoi se convaincre qu'au-delà de toute considération, la visite de Mohamed Bazoum à Patrice Talon, répond aussi de la réalité du terrain qui commande, aujourd'hui plus que jamais, la mutualisation des efforts dans une synergie d'actions des différents pays dans la lutte contre le terrorisme. Cela, pour se donner les meilleures chances de venir à bout de la bête immonde qui continue de se repaître du sang d'innocentes populations, de part et d'autre des frontières. A ce niveau, la sécurisation du parc national du W, du nom de ce complexe naturel transfrontalier riche en faune et en flore, reste un défi majeur pour ces pays voisins qui y mènent régulièrement des opérations de sécurisation.
Mohamed Bazoum et Patrice Talon sont sur la bonne voie du rapprochement
De même que pour leur voisin burkinabè qui abrite une partie dudit couvert forestier. Comment peut-il en être autrement quand on sait que depuis quelques années, les terroristes ont jeté leur dévolu sur ce parc afin d'en faire une base arrière à l'effet de mieux s'adonner à leurs basses besognes dans cette partie de la sous-région ouest-africaine ? Toujours est-il que le Niger et le Bénin ont matérialisé, en juillet 2022, leur volonté de collaboration par la signature d'un accord militaire qui, en plus des échanges de renseignement et des opérations conjointes entre les armées des deux pays, prévoit aussi une assistance aérienne visant à suivre les mouvements des terroristes pour mieux les traquer.
Un accord militaire qui pourrait d'autant plus être revisité à la faveur de ce voyage présidentiel de Mohamed Bazoum, qu'au-delà de la sécurité des populations, nul n'ignore l'attrait et le potentiel touristique de ce parc qui est malheureusement aujourd'hui dans le viseur des terroristes qui n'ont d'autre ambition que de le mettre sous coupe réglée. Multipliant les incursions meurtrières de part et d'autre des frontières. C'est ainsi que le Bénin a enregistré pas moins d'une dizaine de pertes au sein de ses forces combattantes suite aux récurrentes attaques que le pays subit depuis quelques années.
Sans oublier que ledit parc avait aussi connu l'enlèvement, en 2019, de deux touristes français et de leur guide béninois qui trouvera la mort dans ce qui passe aujourd'hui encore pour la première attaque terroriste contre le pays de Patrice Talon. Quant au Niger, les attaques terroristes dans le pays ne se comptent plus et le parc W est loin d'être épargné. C'est dire si Mohamed Bazoum et Patrice Talon sont sur la bonne voie du rapprochement pour mieux porter l'estocade à l'ennemi commun. Reste à espérer que leurs efforts soient couronnés de succès. C'est tout le mal qu'on leur souhaite, ainsi qu'à tous les autres pays de la région engagés dans la lutte contre l'hydre terroriste.

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
Referendum constitutionnel au Mali - A qui profite le report ?
Le Pays (Ouagadougou)
mars 12, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 798 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Comme l'on s'y attendait depuis la mi-février 2023, le référendum constitutionnel initialement prévu pour le 19 mars prochain, a été reporté ; les difficultés d'ordres économique, logistique, administratif et sécuritaire n'ayant pas pu être résolues par les autorités de la Transition afin d'organiser dans le calme et la sérénité, cette large consultation du peuple, qui débouchera, si elle a lieu, sur des changements fondamentaux dans la gestion du Mali sur tous les plans.
L'annonce de ce " léger report " a été faite le 10 mars dernier, à travers un communiqué du ministre de l'Administration territoriale, qui a rassuré, dans la foulée, les Maliens et les partenaires du Mali, que la date de la présidentielle prévue pour le mois de février 2024, sera, quant à elle, maintenue. Mais il faut être naïf ou politiquement scorbutique pour croire à cette promesse du Colonel Abdoulaye Maïga, d'autant que si le reférendum est décalé en juin prochain comme on le murmure déjà, il y aura ipso facto un glissement de l'ensemble du chronogramme électoral qui prévoit une série de scrutins devant aboutir à la transmission du pouvoir aux civils à la fin de la Transition.
Dans la presse et sur la toile, les trolls du gouvernement se sont déchaînés contre tous ceux qui estiment, à tort ou à raison, que le décalage de la consultation référendaire va certainement faire l'affaire de la junte au pouvoir, d'autant que cette dernière pourrait s'en prévaloir pour repousser la date de la présidentielle, afin de permettre à Assimi Goita de proroger son bail au palais de Koulouba, en tombant le masque et le treillis le moment venu. A vrai dire, les anti-junte qui s'agitent depuis la semaine dernière comme des alevins en bordure de mer, pour dénoncer une manoeuvre dilatoire afin d'aller vers un probable glissement électoral, ne sont pas forcément de mauvaise foi, surtout que certains responsables de la Transition n'en ont pas fait un mystère.
La CEDEAO aura encore les yeux rivés sur les rives du Djoliba
Toutefois, ils devraient reconnaitre que les conditions sont loin d'être réunies pour des élections crédibles et transparentes, dans un pays dont le Nord et le Centre échappent au contrôle de l'Etat. En tout état de cause, on peut se demander à qui profite réellement ce report, quand on sait que la CEDEAO va sans doute ressortir le sabre dès qu'elle se rendra compte des velléités de pérennisation au pouvoir du régime de la Transition. Quant à l'opposition politique et à certaines organisations de la société civile, aucune opération de séduction ne pourra les convaincre d'accepter le tissu de crétineries qu'agitent les partisans des " môgôs puissants de Bamako " et qui fait croire que le départ d'Assimi Goïta du pouvoir précipiterait le Mali dans le gouffre.
C'est donc un cocktail explosif en perspective dans ce pays déjà très mal en point, qui risque de faire "sauter le chapeau du chef", surtout si les politiques, les OSC, les imams et érudits musulmans qui sont vent debout contre certaines dispositions du projet de nouvelle Constitution, font jonction avec les rebelles de l'extrême Nord qui ont soudainement remis au goût du jour leurs revendications indépendantistes, pour exiger le respect strict du délai donné aux transitaires pour débarrasser le plancher.
On sait qu'Assimi Goïta et les siens veulent se donner du temps pour " achever leurs chantiers de sécurisation, de reconstruction et de réconciliation " entamés depuis leur putsch de 2021, mais ils doivent travailler à se débarrasser vite de cette patate chaude qu'est le pouvoir dans ce pays où la pauvreté et les conflits intercommunautaires se répandent comme un feu de forêt. On peut bien comprendre qu'ils soient gênés aux entournures puisqu'ils n'ont manifestement pas pu stopper les attaques terroristes ordonnées et coordonnées par les nullissimes chefs de katiba, mais ils devront avoir pour autant la sagesse de ne pas s'arc-bouter au pouvoir, sous peine de voir les choses partir davantage en vrilles, avec de possibles contestations tous azimuts.
Reporter le scrutin référendaire pour justifier plus tard le report des élections, pourrait se révéler être un couteau à double tranchant entre les mains des hommes forts de Bamako, et on espère qu'ils auront assez de lucidité pour ne pas galvauder cet immense capital de sympathie dont ils jouissent auprès de nombreux Maliens, en quittant les choses avant que les choses ne les quittent, pour reprendre la célèbre formule du Général De Gaulle. A partir de maintenant, il n'y a pas de doute que la CEDEAO aura encore les yeux rivés sur les rives du Djoliba, afin d'éviter qu'une éventuelle perturbation du calendrier électoral dans ce pays, fasse tache d'huile dans d'autres de la sous-région et suscite même des vocations là où on s'y attend le moins.

Load-Date: March 13, 2023


End of Document 
 

  
Propos racistes de Kais Saied sur les migrants subsahariens - Le pompier Embalo pourra-t-il éteindre l'incendie ?
Le Pays (Ouagadougou)
mars 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 838 words
Byline: " Le Pays "
Body


Au sortir d'une rencontre qu'il a eue, le 8 mars dernier au palais de Carthage avec son homologue tunisien, le président bissau-guinéen, Umaro Cissoco Embalo, par ailleurs président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), a déclaré que les propos de son hôte d'un jour, sur les migrants subsahariens, ont été " mal interprétés ". En rappel, le 21 février dernier, le chef de l'Etat tunisien avait tenu des propos d'une rare virulence sur la migration clandestine des ressortissants subsahariens.
Un phénomène qui représente, à ses yeux, un danger pour la Tunisie, d'où son insistance sur " la nécessité d'y mettre rapidement fin ". Des propos qui avaient d'autant plus choqué que l'ascétique universitaire devenu président, était allé jusqu'à qualifier cette immigration clandestine de migrants subsahariens, " d'entreprise criminelle ourdie à l'orée de ce siècle pour changer la composition démographique de la Tunisie ", en l'assimilant à " une volonté de faire de la Tunisie, seulement un pays d'Afrique et non pas un membre du monde arabe et islamique ".
Le locataire du palais de Carthage semble s'être engagé dans une opération de rattrapage
La conséquence de ces propos présidentiels est qu'au lendemain de cette déclaration, la communauté subsaharienne a fait l'objet, en Tunisie, d'une véritable traque qui a vite tourné au cauchemar pour les ressortissants subsahariens qui se sont trouvés pris au piège de nombreuses exactions, allant des arrestations arbitraires et autres contrôles au faciès, aux agressions physiques et autres saccages de domiciles. C'est dire l'ampleur du désastre de ces propos " racistes et haineux " dénoncés par des organisations de défense des droits humains en Tunisie même, et dont on peut se demander si " Robocop ", pour évoquer un des sobriquets du président tunisien, a mesuré toute la portée avant de les prononcer.
L'on peut en douter. D'autant plus que sans doute instruit par les conséquences désastreuses de ses propos, qui ne manquent pas d'écorner au passage l'image de son pays, le locataire du palais de Carthage semble s'être engagé dans une opération de rattrapage qui ne dit pas son nom. En tout cas, c'est ce que l'on est porté à croire, au regard des récentes mesures gouvernementales prises en faveur des migrants subsahariens pour " améliorer la situation des étrangers en Tunisie et faciliter les procédures " de régularisation de leur situation.
Et ce, en plus de la création d'un numéro vert pour les " résidents des pays frères africains ", pour " signaler toute violation à leur encontre ". Si ces actes se veulent une prise de conscience de la nécessité de recadrer les choses et de rectifier le tir, cela est à l'honneur des autorités tunisiennes. Reste que comme le dit si bien l'adage, " l'eau versée ne peut plus être ramassée ". C'est pourquoi la sortie du président Umaro Cissoco Embalo visant à atténuer les propos de son homologue tunisien, ne manque pas d'audace, dans la volonté du président en exercice de la CEDEAO, de voler au secours...du soldat Saied.
La tâche s'annonce plutôt hardie pour le président bissau-guinéen
Lequel président n'est pas loin de se mettre à dos, si ce n'est déjà fait, bien de ses pairs d'Afrique de l'Ouest qui, face à la situation, ont dû se résoudre à rapatrier certains de leurs compatriotes. C'est le cas de la Guinée, du Mali et de la Côte d'Ivoire qui ont déjà répondu aux appels de détresse de leurs ressortissants en organisant des opérations de retour au bercail. La question qui se pose alors est de savoir si le pompier Embalo pourra éteindre l'incendie des ravages des propos " racistes " du président tunisien, en jouant la carte de leur mauvaise interprétation.
La question est d'autant plus fondée que non seulement la mission paraît pour le moins délicate pour le président de ce pays lusophone dans une Afrique de l'Ouest majoritairement francophone. Mais aussi Embolo n'est pas dans la tête de Kais Saied et ce dernier a beau changer aujourd'hui de discours en se disant " Africain et fier de l'être ", on se posera toujours des questions sur la sincérité de tels propos qui sont loin de battre une quelconque coulpe. D'autant plus que cela intervient dans un contexte où la Banque mondiale a annoncé la suspension de sa coopération avec la Tunisie suite aux déclarations du président Saied. Et puis, il y a ces appels itératifs au boycott de produits tunisiens en réaction aux traitements dégradants et humiliants subis par les ressortissants subsahariens, qui se font de plus en plus pressants dans de nombreux pays au Sud du Sahara.
Toutes choses qui ont de quoi troubler le sommeil du locataire du Palais de Carthage. C'est dire si la tâche s'annonce plutôt hardie pour le président bissau-guinéen. Car, au regard de la tournure que prennent les événements, tout porte à croire que " Robocop " s'est déjà flingué. Dans ces conditions, l'on peut se demander ce qu'est allé chercher le président Embalo dans un dossier qui présente toutes les allures d'une vraie galère.

Load-Date: March 10, 2023


End of Document 
 

  
28e édition du FESPACO - La CEDEAO sera présente à Ouagadougou
Le Pays (Ouagadougou)
février 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 513 words
Body


La Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) prendra une part active, cette année encore, au déroulement de la 28ème édition du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (Fespaco), qui se tiendra du 25 février au 4 mars en présence de différents festivaliers, venus des quatre coins du monde pour célébrer le septième art africain dans toute sa diversité.
Cette 28e édition dédiée aux " cinémas d'Afrique et la culture de la paix " avec le Mali comme pays invité d'honneur a sélectionné 170 films de cinéma et de télévision et des séries pour les onze catégories de cette année. Pour cette édition 2023, plus d'une quinzaine de films sont en compétition au plus grand festival panafricain du cinéma, pour l'obtention de l'Etalon d'or de Yennenga, récompense suprême du Fespaco.
La CEDEAO, connue comme l'un des principaux partenaires du Fespaco depuis 1993, a décidé cette année de reconduire les quatre prix octroyés à la 27ème édition, à savoir le Prix de la meilleure réalisatrice de cinéma doté de 10 millions de FCFA, le Prix de l'intégration, d'une valeur de 15 millions de FCFA, le Prix spécial du meilleur plus jeune réalisateur de film d'école (2.000.000 de FCFA) et le prix spécial du meilleur plus jeune comédien ou comédienne (1.000.000 FCFA). Ces prix sont ouverts aux professionnels du cinéma de l'espace CEDEAO et visent à encourager la créativité de la société civile ouest-africaine.
Outre sa participation à la remise des prix spéciaux, la CEDEAO se dotera d'un stand décoré à ses couleurs et qui servira notamment à mieux la faire connaître au public à travers des présentations et exposés sur l'historique, les objectifs, le management, les institutions et agences spécialisées, les principes fondamentaux, les réalisations, les projets et programmes ainsi que la Vision 2050, sans oublier ses grands défis et perspectives.
Les visiteurs au stand de la CEDEAO pourront également se procurer des manuels d'information et de vulgarisation sur la CEDEAO et participer à des quiz, jeux de questions-réponses dotés de prix constitués de gadgets de communication sur la CEDEAO, tels que des casquettes, T-shirts, calendriers, agendas, stylos, etc.
A noter qu'une délégation de la CEDEAO, conduite par la Professeur Fatou SOW SARR, Commissaire en charge du Développement Humain et des Affaires Sociales de la Commission de la CEDEAO, et comprenant le Pr Abdoulaye MAGA Directeur de l'Education, la Science et la Culture, le Dr Raguidissida Emile ZIDA, Chef de division culture, sera présente dans la capitale burkinabé où elle prendra des dispositions utiles afin d'assurer à la manifestation tout le succès escompté.
Le Festival Panafricain du Cinéma et de la Télévision de Ouagadougou (FESPACO) est l'un des plus grands évènements culturels réguliers du continent africain. Il se compose du volet Festival et du volet Marché International du Cinéma et de la Télévision Africaine (MICA). Festival biennal, il met en valeur les œuvres des professionnels de la culture africaine dans la cinématographie et de l'industrie du film.

Load-Date: February 23, 2023


End of Document 
 

  
Promesse de départ de Mamady Doumbouya après la Transition - Mon Colonel, on vous prend au mot !
Le Pays (Ouagadougou)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 453 words
Byline: Ben Issa Traor\xE9
Body


Le chef de la junte guinéenne, le colonel Mamady Doumbouya, a annoncé, le 21 fevrier 2023, qu'il quittera le pouvoir à l'issue de la transition prévue pour fin 2024. A ce propos, voici ce qui ressort de sa déclaration ; " Nous allons organiser bien la transition mais nous ne ferons pas partie de l'après- transition. Pour nous, c'est clair et ça doit l'être. Nous ne passerons pas un jour de plus à l'issue des vingt-quatre mois de la transition. J'ai donné ma parole au peuple de Guinée ". Mon colonel, on vous prend au mot ! Nous saluons votre décision prise de passer le témoin à un pouvoir civil à l'issue de la transition.
Toutefois, nous ne pouvons pas nous empêcher de rester prudents. D'autant que dans ce même pays, l'ex-général Lassana Conté, arrivé au pouvoir suite au décès de Sékou Touré, le père de l'indépendance guinéenne, avait fait la même promesse de céder le pouvoir aux civils après la transition qu'il dirigeait. On connaît la suite. Il a confisqué le pouvoir, a dirigé son pays d'une main de fer, et ce, plus de deux décennies durant, jusqu'à son décès. Il est vrai que le contexte n'est pas le même. De fait, cette sortie de Doumbouya intervient au lendemain du sommet extraordinaire de l'Union africaine et de la CEDEAO, tenue la semaine dernière à Addis-Abeba en Ethiopie.
On peut se demander si le dirigeant guinéen ne cherche pas à amadouer la communauté internationale
A l'issue de cette rencontre, les Chefs d'Etat membres de l'UA ont décidé de reconduire les sanctions contre la Guinée, sanctions prises aux premières heures du coup de force perpétré par Doumbouya. Toutes choses qui ne font qu'exercer la pression sur le pouvoir de transition de Guinée. A travers cette déclaration, on peut se demander si le dirigeant guinéen ne cherche pas à amadouer la communauté internationale dans l'espoir que celle-ci desserrera l'étau autour de lui. D'autant plus qu'au plan national, le jeune colonel, depuis sa prise du pouvoir, ne file pas le parfait amour avec les partis politiques et les organisations de la société civile dont certains leaders ont été embastillés.
Ce qui lui complique la tâche et ne sert pas son image à l'extérieur. Cela dit, Doumbouya a fait un pas. L'Union africaine, la CEDEAO, les partenaires techniques et financiers doivent rester vigilants en maintenant la pression sur la junte afin que celle-ci respecte le chronogramme de la transition qui doit déboucher sur des élections libres, inclusives, démocratiques et transparentes. En tout cas, la transition guinéenne a encore du temps devant elle. On ose espérer que la nouvelle Constitution qui sera écrite, viendra renforcer l'unité, la cohésion, la paix et non diviser davantage la Guinée qui a déjà tant souffert.

Load-Date: February 23, 2023


End of Document 
 

  
Sanctions contre le Burkina, le Mali et la Guinée - La CEDEAO veut maintenir la pression sur les putschistes
Le Pays (Ouagadougou)
février 20, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 542 words
Byline: Boundi OUOBA
Body


En marge de la 36e session ordinaire de l'Assemblée générale de l'Union africaine (UA), s'est tenue la conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (CEDEAO) à Addis-Abeba en Ethiopie.
A l'occasion, les dirigeants de la sous-région ouest-africaine ont non seulement décidé de maintenir les sanctions contre les trois pays en transition à savoir le Burkina Faso, la Guinée et le Mali, mais aussi ils ont imposé une interdiction de voyager aux membres du gouvernement et autres hauts fonctionnaires des trois pays concernés.
Pour un camouflet, c'en est un pour ces trois pays dirigés par des militaires, qui, à travers leurs chefs de diplomatie respectifs, plaidaient pour une levée des sanctions à eux imposées. Plutôt qu'un allègement des sanctions, ils ont eu droit à un durcissement de ton de la part des têtes couronnées de la CEDEAO qui espèrent ainsi décourager les coups d'Etat, mais aussi maintenir la pression sur les putschistes.
Elles n'ont peut-être pas tort. Car, si les autorités burkinabè de la transition donnent l'impression de vouloir respecter les engagements pris à travers l'organisation des élections à bonne date, on ne peut pas en dire autant pour le Mali et la Guinée où tout laisse croire que l'on s'achemine vers une prolongation de la transition ; tant les autorités intérimaires jouent la montre. A cela s'ajoute le projet de fédération Burkina-Mali-Guinée que les dirigeants de l'organisation ouest-africaine voient d'un très mauvais œil, dans la mesure où cela ressemble plus à un front anti-CEDEAO qu'à un simple outil d'intégration.
Le Burkina Faso, la Guinée et le Mali gagneraient à donner des gages de bonne foi
On oublie volontiers le verrouillage des espaces politiques par les autorités militaires des trois pays, perçu comme une atteinte aux libertés individuelles et collectives qui doivent caractériser l'Etat de droit. Tout cela peut avoir motivé les décisions de la CEDEAO qui appelle cependant à accompagner la mise en œuvre des feuilles de route de la transition tout en renforçant l'appui sécuritaire et humanitaire aux pays touchés par les affres du terrorisme afin d'atténuer le calvaire des populations.
Cela dit, plutôt donc que de vouloir faire dans la défiance, le Burkina Faso, la Guinée et le Mali gagneraient, à travers des actions concrètes, à donner des gages de bonne foi pour autant qu'ils souhaitent reprendre leurs places respectives au sein de la CEDEAO qui, à l'évidence, n'est pas non plus exempte de tout reproche. Car, certains dirigeants de cet espace communautaire sont loin d'être des exemples en matière de démocratie et de bonne gouvernance si fait qu'ils semblent rétifs à toute idée d'alternance.
C'est le cas, par exemple, du président togolais, Faure Gnassingbé qui, en plus d'avoir érigé la terreur en mode de gouvernance, refuse de s'imaginer une autre vie en dehors du pouvoir. Certes, les élections sont régulièrement organisées au Togo, mais à chaque fois, c'est un Gnassingbé qui gagne. Comment donc ne pas s'indigner de voir de tels dirigeants qui se soucient de la démocratie comme d'une guigne, s'ériger en donneurs de leçons au point de prendre des sanctions contre des auteurs de changements anti-constitutionnels ?

Load-Date: February 21, 2023


End of Document 
 

  
Gestion du foncier au Burkina Faso - Des acteurs dénoncent des décisions unilatérales
Le Pays (Ouagadougou)
février 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 451 words
Byline: Seydou Traor\xE9
Body


L'association Alternative de veille citoyenne des acteurs économiques pour le développement de la patrie, l'association Nakoglzanga de Pabré et le Collectif Namanegd-zanga pour le droit au logement ont organisé, le jeudi 9 février 2023, une conférence de presse à Ouagadougou, pour interpeller le gouvernement sur la nécessité de trouver des solutions durables au problème du foncier au Burkina Faso
On a beau vouloir l'ignorer, cela reste la réalité. La plupart des remous que l'on voit au Burkina Faso ces dernières années trouvent leur origine dans le foncier rural. Les terres arables de notre pays sont à la base de tous les drames et passions auxquels l'on assiste en ce moment . C'est au regard de la sensibilité de la question que des acteurs immobiliers réunies au sein des associations Alternatives de veille citoyenne des acteurs économiques pour le développement de la patrie , Nakoglzanga de Pabré et le collectif Namanegd-zanga pour le droit au logement interpellent les autorités burkinabè , en particulier le président du Faso et le Premier ministre, " sur la nécessité de prendre à bras le corps ce phénomène afin d'éviter à notre pays, une autre crise, en plus de la crise sécuritaire que nous connaissons déjà .
Nous avons entendu parler d'un possible vote de loi à l'ALT pour encadrer le secteur de la promotion immobilière. A entendre certains acteurs du domaine, le projet de loi n'a pas eu un minimum de consensus. En effet, les acteurs de la promotion immobilière et certains acteurs de la société civile, n'ont pas été impliqués dans l'élaboration du projet ", ont-ils dénoncé. Les conférenciers qui se disent disponibles à participer à une plateforme de collaboration avec les autorités afin de trouver des solutions durables pour faire face au problème du foncier dans notre pays proposent, entre autres, la prise en compte de tous les acteurs qui se sont battus pour avoir les 60 000 parcelles en vue d'apurer le passif foncier dans la recherche de solutions au problème, la résolution du passif foncier et immobilier créé par le ministère de l'urbanisme et dont le contenu sera défini de manière consensuelle, la levée de la suspension sur les dépôts de dossiers en tirant les conséquences de la décision d'annulation de la circulaire impérative illégale par le Tribunal administratif .
" Notre objectif en tant qu'acteur de la société civile est d'interpeller le gouvernement à ne pas ouvrir un front social qui pourrait être très préjudiciable à la paix sociale dans notre pays. Notre coalition n'est pas là pour soutenir les promoteurs immobiliers, mais d'attirer l'attention de tous que le problème foncier demeure une bombe à retardement si on n'y prend garde ", ont-ils conclu.

Load-Date: February 18, 2023


End of Document 
 

  
Plaidoyer du Burkina, du Mali et de la Guinée auprès de l'UA pour la levée de leur suspension - Quelles chances de succès ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 16, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 909 words
Byline: " Le Pays "
Body


Les 18 et 19 février prochains, se tient la 36e session ordinaire de la Conférence des chefs d'Etat de l'Union africaine (UA) au siège de l'institution à Addis-Abeba, en Ethiopie. L'objectif principal est l'accélération de la mise en place de la Zone de libre-échange continentale (ZLEC) censée favoriser le commerce entre pays du continent et donner un coup de fouet aux économies africaines. Mais à côté des questions économiques qui occuperont une bonne place dans les discussions dans ce contexte post-Covid-19 marqué par les effets induits de la guerre en Ukraine, les questions politiques ne seront pas en reste. D'autant que le continent est secoué d'Est en Ouest et du Nord au Sud, par des crises multiformes, allant des questions sécuritaires en lien avec le terrorisme comme c'est par exemple le cas en Afrique de l'Ouest, à la persistance des insurrections armées comme cela est observable dans bien des pays d'Afrique centrale et dans le bassin du Lac Tchad. Sans oublier la guerre au Tigré, dans le Nord de l'Ethiopie, qui demeure, à ce jour, l'un des conflits les plus meurtriers au monde.
Ce ne sont pas les arguments qui manquent pour justifier une telle demande
C'est dire si entre les questions économiques et celles éminemment politiques, la quarantaine de chefs d'Etat et de gouvernement attendus à ce sommet, ne manquera pas de sujets de débats. D'autant que, saisissant l'occasion, le Burkina Faso, le Mali et la Guinée, tous des pays en transition et dirigés par des juntes militaires issues de coups d'Etat, plaident pour la levée de leur suspension de l'organisation continentale. Le moins que l'on puisse dire, c'est que si ces trois pays ressentent aujourd'hui le besoin de se rabibocher avec l'institution panafricaine au point d'entreprendre une telle démarche de retour en grâce, sans doute faut-il croire qu'au-delà de leur absence au sein des instances de l'organisation continentale, ces suspensions pèsent bien plus lourd sur leurs épaules.
Toujours est-il que c'est un plaidoyer qui n'est pas sans fondement puisqu'à l'issue de la rencontre tripartite du 10 février dernier à Ouagadougou, qui a regroupé les chefs de la diplomatie de ces trois pays, ils ont clairement indiqué que ces sanctions " touchent des populations déjà meurtries par l'insécurité et les instabilités politiques, privent la CEDEAO et l'UA de la contribution des trois pays, nécessaire pour relever les défis majeurs, et portent atteinte à la solidarité sous-régionale et africaine qui constitue le principe cardinal de l'intégration, de la coopération régionale et continentale ". Puis d'appeler " à un appui technique et financier concret et conséquent aux efforts de sécurisation et à accompagner le processus de retour à un ordre constitutionnel ". C'est dire si du côté de ces trois pays, ce ne sont pas les arguments qui manquent pour justifier une telle demande. Et l'on ne peut pas reprocher à leurs autorités intérimaires, de multiplier les initiatives à l'effet de desserrer l'étau des sanctions et les effets induits de leur suspension des instances de l'organisation panafricaine.
Au-delà du discours, il appartient aux dirigeants de ces trois pays de multiplier les actes de bonne foi
Mais, en revanche, l'on peut s'interroger sur les chances de succès d'une telle initiative qui vise à demander à l'UA de revoir sa copie en acceptant de les réintégrer sans autre forme de procès. La question est d'autant plus fondée que l'institution panafricaine, tout comme la CEDEAO, est connue pour marcher sur des principes. La question est de savoir, pour autant que l'UA veuille accorder une oreille attentive à cette requête, comment y déroger sans aller contre ses propres principes ni poser un acte qui pourrait être considéré comme un précédent.
Et ce n'est pas l'argument des " sanctions imposées de façon mécanique qui ne tiennent pas compte des causes profondes et complexes des changements politiques ", qui pourrait changer quelque chose à la donne. Ce que demandent ces pays à l'UA, peut tout à fait se justifier au regard des souffrances des populations confrontées aux effets induits de ces pronunciamientos qui mettent leurs pays respectifs au ban des institutions africaines, mais aussi au regard du terrorisme qui trouble le sommeil des populations du Sahel depuis près d'une décennie. Mais comment savoir que cette demande répond à la seule nécessité de soulager les souffrances des populations et pas à autre chose ? C'est dire si, au-delà des principes, entre l'UA, la CEDEAO et ces pouvoirs militaires, il peut aussi y avoir une question de confiance. Et le fait que le Mali, par exemple, ait déjà manqué à son premier engagement de retour à l'ordre constitutionnel au bout des dix-huit premiers mois de sa transition, est un élément qui peut jouer.
En tout état de cause, on n'a pas besoin de dire que cette suspension est un moyen de pression pour l'UA sur ces juntes, à l'effet de les tenir à l'œil voire les prendre aux mots de leur engagement au retour à l'ordre constitutionnel dans les délais impartis. Dans ces conditions, comment pourrait-elle s'en délester sans avoir d'autres garanties concernant la parole donnée de ces pouvoirs kaki? C'est dire si au-delà du discours, il appartient aux dirigeants de ces trois pays de multiplier les actes de bonne foi à l'effet de renforcer la confiance avec l'institution continentale et sa sœur cadette, la CEDEAO qui aurait pu porter la requête pour lui donner encore plus de poids.

Load-Date: February 17, 2023


End of Document 
 

  
Réouverture des frontières terrestres de la RCI - Mieux vaut tard que jamais ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 15, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 512 words
Byline: B.O
Body


Ça y est ! Fermées depuis le 20 mars 2020 dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 qui répandait la terreur à travers le monde, les frontières terrestres de la Côte d'Ivoire ont été rouvertes, le 15 février dernier. L'annonce a été faite par les autorités ivoiriennes à l'issue du Conseil des ministres qui précise que cette décision a été prise " au regard de l'évolution favorable de la situation sanitaire mondiale et de la reprise de l'activité économique ".
Comme on pouvait s'y attendre, l'information a fait le tour des réseaux sociaux ; tant elle a surpris agréablement plus d'un, en l'occurrence les transporteurs qui, pendant près de trois ans, vivaient un calvaire indicible. C'est pourquoi il y a lieu de saluer la décision prise par les autorités ivoiriennes, qui soulagera les peines des uns et des autres. Elles ont vu juste d'autant que cela va permettre de mettre fin à certaines pratiques maffieuses et malsaines qui s'étaient développées durant tout le temps qu'a duré la fermeture des frontières.
En effet, certains agents chargés de veiller au respect de la mesure, en avaient fait une rente de situation si bien que la fermeture des frontières n'existait, en réalité, que sur le papier. Il suffisait seulement, comme aiment à le dire les Ivoiriens, " de parler bon français ", c'est-à-dire de mettre la main à la poche pour se voir ouvrir grandement les barrières de la frontière.
En tout cas, les rackets et autres tracasseries avaient regagné du terrain au point que certains commis de l'Etat, au moyen de rapports biaisés, encourageaient les autorités ivoiriennes à maintenir fermées les frontières terrestres ; histoire de continuer à s'en mettre plein les poches. Comme quoi, le malheur des uns fait toujours le bonheur des autres.
La pandémie du coronavirus n'a été qu'un prétexte tout trouvé par les autorités ivoiriennes
Cela dit, s'il est vrai que l'on peut se féliciter de la décision prise par le gouvernement ivoirien de rouvrir ses frontières terrestres, force est de reconnaître cependant que ladite mesure intervient sur le tard. Car, tous les pays membres de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui avaient fermé leurs frontières suite à l'avènement du Covid-19, les ont rouvertes depuis belle lurette ; exceptée la Côte d'Ivoire qui avait fait le choix de traîner les pieds.
La raison, on la connaît. En effet, la réalité est que la pandémie du coronavirus n'a été qu'un prétexte tout trouvé par les autorités ivoiriennes qui n'ont eu de cesse de rappeler que si leur pays a enregistré des attaques sanglantes, c'est à cause du laxisme de certains de ses voisins, en l'occurrence le Burkina Faso et le Mali présentés, à tort ou à raison, comme des pourvoyeurs de terroristes.
Les Ivoiriens n'ont peut-être pas tort. La preuve est que depuis la fermeture des frontières terrestres, la Côte d'Ivoire a enregistré très peu d'incursions meurtrières sur son sol si fait que l'on peut prendre le risque d'affirmer que le pays est arrivé à endiguer la menace terroriste. Et l'on espère qu'il saura maintenir ce cap.

Load-Date: February 16, 2023


End of Document 
 

  
Projet d'Institution du Faso Dan Fani comme tenue scolaire - L'initiative est bonne mais il faut des mesures d'accompagnement
Le Pays (Ouagadougou)
février 13, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 629 words
Byline: Sidzabda
Body


Le ministère de l'Education nationale, de l'alphabétisation et de la promotion des langues nationales (MENAPLN) nourrit l'ambition d'instituer la tenue scolaire en Faso Dan Fani et mène, à cet effet, la réflexion en concertation avec les acteurs qui interviennent dans la production du tissu traditionnel. En attendant de voir les conclusions de cette réflexion, l'on peut, déjà, saluer cette idée qui, si elle est menée à terme, vaut son pesant d'or et pour le système éducatif national et pour l'économie du pays.
En effet, il ne fait aucun doute que la tenue scolaire en Faso Dan Fani peut inculquer aux apprenants, les éléments irréductibles de leur identité socio-culturelle et développer en eux, le sentiment d'appartenance à leur société et au-delà, à la Nation burkinabè. La tenue scolaire en Faso Dan Fani est donc un ferment du patriotisme ; chose dont le Burkina Faso qui traverse de grands moments de tourments en raison de la grave crise sécuritaire actuelle, a fortement besoin.
Pour l'économie du pays, l'institution de cette tenue scolaire participera fortement aux efforts de développement de la filière coton en actionnant le levier de la transformation locale des produits de notre agriculture. Dans la même dynamique, elle constituera un immense coup de fouet pour le secteur de l'artisanat national et de la mode dont une grande partie est portée par les travailleurs et travailleuses du domaine de la confection du tissu traditionnel. Et sans doute aussi, au regard du potentiel en termes de marché de consommation que la tenue scolaire en Faso Dan Fani devrait ouvrir, le projet des autorités du MENAPLN, en se matérialisant, pourrait être une immense source de revenus pour les tisseuses et couturiers du pagne traditionnel et participer à la promotion de l'emploi.
Le MENAPLN doit bien baliser le terrain
Cela dit, l'institution de la tenue scolaire en Faso Dan Fani n'est pas sans soulever des inquiétudes. Et la première des inquiétudes, c'est la question des coûts à supporter par les parents d'élèves. Et cette inquiétude est d'autant plus fondée qu'elle peut entraîner même des conflits avec la loi. En effet, avec le principe de la gratuité scolaire, aucun élève ne doit être exclu à cause de la tenue scolaire. Il faut donc envisager un mécanisme de subvention de l'Etat qui pourrait permettre de réduire la facture pour les parents d'élèves. L'autre inquiétude est relative aux mesures à prendre pour réduire même les coûts de confection du Faso Dan Fani afin de le rendre disponible.
Cette inquiétude pose donc la problématique des taxes à concéder par l'Etat pour permettre aux producteurs du fil, de satisfaire la demande des tisseuses du pagne traditionnel. Il faut donc en amont engager les discussions avec tous les acteurs de la chaîne de la production pour que le projet ne prenne pas du plomb dans l'aide. Enfin, et surtout la dernière et plus grosse des inquiétudes, c'est la peur d'attirer dans un milieu très sensible comme l'éducation, des loups qui n'ont d'yeux que pour les grands marchés et qui pourraient prendre dans l'étau de leurs intérêts, l'éducation des générations futures en otage.
Sans nul doute, en effet, que des grands opérateurs économiques lorgnent déjà des yeux, le gros marché qu'ouvre la perspective de l'institution de la tenue scolaire en Faso Dan Fani et élaborent déjà leurs plans pour mettre le grappin dessus. Il faut donc craindre que ce marché ne devienne une foire d'empoigne qui perturbe la sérénité des activités pédagogiques. En tout état de cause, le MENAPLN doit bien baliser le terrain pour que ce projet qui, à bien des égards, contribue à l'atteinte des finalités éducatives édictées par la loi d'orientation de l'éducation et au dynamisme de l'économie nationale, puisse tenir toutes ses promesses.

Load-Date: February 14, 2023


End of Document 
 

  
Ministère de l'urbanisme, des Affaires foncières et de l'Habitat - (MUAFH) - Le ministre Mikaïlou Sidibé met son équipe en mission
Le Pays (Ouagadougou)
février 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 469 words
Byline: ST
Body


Le ministre de l'urbanisme, des Affaires Foncières et de l'Habitat, Mikaïlou SIDIBE, a procédé à l'installation des membres du comité ad 'hoc d'analyse des projets immobiliers, le jeudi 2 février 2023, dans la salle de conférence dudit ministère.
Par arrêté N°2023-004 du 25 janvier 2023 portant création, attributions, composition et fonctionnement dudit comité, le comité est chargé : De poursuivre le processus d'approbation des projets jugés recevables, de traiter les réclamations et de faire l'état de la mise en œuvre des projets immobiliers déjà approuvés. Le comité Adhoc doit recueillir tous les textes règlementaires intervenant dans le processus d'approbation et de mise en œuvre des projets immobiliers.
Pour le ministre Mikaïlou SIDIBE, il est impérieux pour son département de purger tous les dossiers réceptionnés jusque-là et d'y apporter des réponses. " Il vous souviendra que le traitement des dossiers de promotion immobilière avait été interrompu en février 2021 au regard des dérives et des dysfonctionnements constatés dans l'activité de promotion immobilière afin de faire une analyse de la pratique du secteur et d'y apporter des réponses .
Cette suspension a été suivie entre autres , en aout 2021, par la mise en place d'un comité adhoc chargé d'examiner plus de 400 dossiers ,alors , en instance de traitement au sein de notre département . Au terme des travaux de ce comité, 105 dossiers de demandes d'approbation de projets immobiliers ont été jugés recevables conformément aux règles établies en matière planification urbaines. Des revendications ont également été formulées par certains promoteurs concernés par les dossiers rejetés, pour divers motifs " a-t-il indiqué.
A l'endroit des membres du comité, le ministre a dit pouvoir compter sur leur sens de la responsabilité, leur vigilance, leur rigueur et objectivité pour la réussite de cette opération. " Chers membres, vous avez désormais la charge entre autres, de poursuivre le processus d'examen des projets jugés recevables en vue de leur approbation ou non et de traiter les réclamations faites sur les dossiers jugés non recevables. Les résultats de vos travaux devront permettre de résorber définitivement le passif sur la promotion immobilière et d'envisager sereinement une pratique saine pour un meilleur accès aux logements par les populations.
Pour vos travaux, vous devrez avoir comme principes directeurs, la rigueur, la transparence, l'objectivité, l'efficacité, afin que nous puissions par la conjugaison de nos efforts, atteindre nos objectifs " a-t-il laissé entendre. Il convient de relever que les 21 membres du comité, outre le ministère en charge de l'urbanisme, sont issus du ministère de l'administration territoriale et de la décentralisation et du ministère de l'économie, des finances et de la prospection.

Load-Date: February 10, 2023


End of Document 
 

  
Soutiens à la Syrie et à la Turquie - Que peut faire l'Afrique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 856 words
Byline: " Le Pays "
Body


La mobilisation de la communauté internationale pour venir en aide à la Turquie et à la Syrie frappées, le 7 février 2023, par un puissant séisme d'une magnitude évaluée entre 7,5 et 7,8 sur l'échelle de Richter et qui s'est soldé par de nombreuses pertes en vies humaines (11 200 morts, selon le bilan provisoire) et d'importants dégâts matériels, continue.
Selon le président turc, Recep Tayyip Erdogan qui a lancé un appel d'urgence, 45 pays ont proposé leur aide. Les grandes puissances mondiales, fidèles à leur habitude, ont répondu présentes, en annonçant d'importants moyens dont le déploiement est en cours. L'Union européenne (UE), par exemple, a dépêché dans l'urgence, des équipes de recherche et de sauvetage, assistées d'un système satellitaire qui fournit des informations géo-spatiales et cartographiques et s'est aussi dit prête à soutenir les populations touchées au moyen de ses programmes d'aide humanitaire. Mais du côté de l'Afrique, en dehors de la Tunisie qui, pour l'instant, a annoncé son intention de venir en aide aux pays sinistrés en envoyant 2 avions avec à leur bord, 60 sauveteurs et 14 tonnes de couvertures et de vivres, les pays africains se sont contentés d'exprimer verbalement leurs condoléances et leur solidarité.
Pour donner, il faut avoir
En dehors donc des complaintes et des pleurs par lesquels les chefs d'Etat africains s'illustrent en pareilles circonstances, comme ce fut le cas lors de l'attaque de Charlie Hebdo, la plupart des pays africains ne bougeront pas le doigt face à la tragédie qui frappe les peuples turc et syrien.
Et pour cause. La plupart des pays africains sont eux-mêmes dans une situation permanente d'urgence. Frappés par l'extrême pauvreté, les populations de la majorité des Etats africains peinent à s'offrir les trois repas quotidiens quand tout simplement elles ne sont pas dépendantes de l'aide internationale pour assurer leur survie.
Bref, pour donner, il faut avoir et le dénominateur commun en Afrique, c'est l'indigence. Cette indigence est accentuée par les crises structurelles et conjoncturelles que rencontrent de nombreux Etats au Sud du Sahara. C'est le cas, par exemple, de la crise sécuritaire qui mobilise toutes les énergies et toutes les ressources des Etats de la bande sahélo-saharienne qui ont engagé une lutte à mort contre les groupes armés dont l'action meurtrière menace l'existence même des nations.
Et ces Etats peuvent d'autant plus être fondés à l'inaction face à la tragédie en Turquie et en Syrie, qu'ils peuvent éprouver une sorte d'inégalité dans la réponse aux urgences que fait la communauté internationale. En effet, dans le discours, certains dirigeants du continent ne cachent plus leur amertume face au manque réel d'engagement des puissances occidentales et leur manque de sincérité face à l'insécurité dans les Etats d'Afrique de l'Ouest, notamment au Mali, au Niger et au Burkina Faso. Et cela amène les opinions internes africaines à se poser la question de savoir si l'aide qu'apportent les Etats dit riches aux pays pauvres ou en difficultés comme c'est le cas en Turquie ou en Syrie, n'est pas tout simplement une aide calculée.
L'Afrique doit aussi apprendre à être présente là où le devoir, y compris humanitaire, l'appelle
La seconde raison qui explique l'immobilisme des Etats africains face à la catastrophe humanitaire en Turquie et en Syrie, c'est la mentalité d'assistanat qui s'est développée au sein des Etats africains et de leurs populations habitués à tendre la sébile. Il est inscrit dans le schéma mental de nombreux Africains que la solidarité se fait toujours selon l'axe Nord-Sud et non le sens inverse.
Cela dit, si ces raisons peuvent expliquer la faible mobilisation des Etats africains, elles ne sauraient les justifier car ce qui se joue en Turquie et en Syrie, touche à l'humanité. Et il y a d'autant plus nécessité à agir que c'est une véritable course contre la montre qui est engagée pour sauver des vies.
Selon les spécialistes, les 72 premières heures sont cruciales pour retrouver des survivants qui sont encore des milliers à être dans les décombres ou des grabats alors que selon certains responsables de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), " les cartes des évènements montrent que 23 millions de personnes sont potentiellement exposées, dont 5 millions de personnes vulnérables ".
L'argument du manque de moyens que peuvent brandir les Etats africains face à ce drame, est d'ailleurs très fragile. Car, ce dont les Turcs et les Syriens ont le plus besoin en ce moment, ce sont les ressources humaines pour déblayer les décombres à la recherche des personnes encore ensevelies. Et s'il y a bien une richesse que personne ne peut disputer au continent noir, c'est le nombre et la jeunesse de sa population qui sont, dans les circonstances présentes, les ressources les plus nécessaires.
Dans tous les cas, si l'Afrique qui aspire à un rôle de plus en plus important sur la scène internationale et qui n'hésite pas à le revendiquer devant diverses tribunes, veut voir cette ambition se matérialiser, elle doit aussi apprendre à être présente là où le devoir, y compris humanitaire, l'appelle.

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Second tour des législatives - Un scrutin pour quoi faire ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 30, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 903 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 29 janvier, les 8 millions de Tunisiens inscrits sur les listes électorales, étaient à nouveau conviés aux urnes pour le second tour des élections législatives destinées à désigner les 161 occupants des sièges à l'Assemblée nationale. Cette nouvelle journée électorale, comme l'on s'y attendait, a été un remake du 17 décembre dernier où le premier tour du scrutin avait connu un record d'abstention estimé à 91,2 % selon les chiffres publiés par le président de l'autorité électorale, Farouk Bouasker. Les Tunisiens continuent donc de bouder les isoloirs et les raisons sont bien connues. La première cause de cette désaffection des Tunisiens à aller aux urnes, est sans aucun doute la vie chère qui préoccupe les populations.
En effet, la Tunisie est plongée dans une grave crise économique depuis quelques années déjà. Le pays est étranglé par une dette supérieure à 100% de son PIB et est incapable d'emprunter sur les marchés financiers internationaux. Cette crise financière s'est traduite, ces derniers mois, par des pénuries récurrentes de produits de base (farine, sucre, café) dans un contexte d'inflation galopante (près de 9%). Ces difficultés qui durent depuis bientôt une dizaine d'années, ont été gravement amplifiées par la pandémie de la Covid-19 et la guerre en Ukraine qui a renchéri les importations de céréales et des hydrocarbures dont l'économie du pays est fortement dépendante.
Quelle sera la légitimité d'un parlement issu de cette élection boycottée par le peuple ?
La crise économique s'est doublée d'une crise politique avec le boycott de l'élection, décidé par l'opposition politique qui dénonce les dérives autoritaires du président. En effet, Kais Saied est accusé d'avoir dissout le précédent parlement et fait adopter par référendum, une nouvelle Constitution qui ne laisse au nouveau parlement, que des compétences très restreintes. Il concentre donc désormais tous les leviers du pouvoir entre ses mains et cela, conformément à son ambition de transformation du pays en un régime ultra-présidentiel. C'est donc cette double crise qui est à l'origine du désamour entre les Tunisiens et le scrutin qui, d'ailleurs, paraît, pour beaucoup, sans enjeu véritable car devant aboutir à une Assemblée qui ne dispose d'aucun pouvoir pour changer leurs conditions de vie.
En tout état de cause, la question que l'on peut se poser est la suivante : quelle sera la légitimité d'un parlement issu de cette élection boycottée par le peuple ? Si les partisans de Kais Saied peuvent se frotter les mains pour la victoire en roue libre qu'ils ne peuvent manquer de remporter au terme de cette course solitaire, il est tout à fait évident qu'ils viennent de lancer leur pays dans une zone de fortes turbulences en raison des inévitables contestations dont ces législatives feront l'objet. Cela est d'autant plus probable que la rue gronde déjà. Le premier acte de la colère des Tunisiens s'est joué le 15 octobre dernier où des milliers de manifestants étaient descendus dans la rue pour crier leur ras-le-bol face à la situation nationale et dénoncer la politique du président Kais Saeid qu'ils accusent d'être responsable de la grave crise économique qui frappe le pays.
On peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide
Et pas plus tard que le 14 janvier dernier, à l'occasion du 12ème anniversaire de la chute de Ben Ali, les rues tunisiennes avaient de nouveau refusé du monde. Les manifestants dénonçaient un " un coup d'Etat " qui a instauré " misère et famine " dans le pays et certains n'ont pas hésité à réclamer le départ de l'auteur de ce putsch.Le round final du scrutin législatif qui a eu lieu hier et qui va déboucher immanquablement sur une Assemblée nationale monocolore, va accentuer la contestation parce qu'il aura pour effet de déplacer le débat politique, de l'hémicycle à la rue. Il faut donc croire que la page de l'instabilité politique ouverte en Tunisie suite à l'exil forcé du président Ben Ali, est loin d'être tournée. Dans le cas précis de la Tunisie, la difficulté est accentuée par le fait que l'opposition est composée de caciques de l'ancien régime qui détiennent encore tout le pouvoir économique. Le président Kais Saeid échappera-t-il au sort de Ben Ali ? En attendant de voir ce qu'il adviendra, l'on peut se demander si l'opposition menée par le mouvement d'inspiration islamiste, Ennahda, ne file pas du mauvais coton en persistant dans le boycott des élections.
En effet, l'on peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide au Parlement. Car, non seulement elle rate une tribune pour faire entendre sa voix et défendre les alternatives politiques qu'elle porte face aux difficultés des Tunisiens. Mais aussi elle commet la plus grande des fautes en politique : laisser le terrain vide à l'adversaire. Elle manque ainsi l'occasion de capitaliser la colère de la rue, en terme de voix dans les urnes. Mais en attendant de voir si l'opposition va se mordre les doigts pour son absence aux urnes, la pression s'accentue sur le président Kais Saeid qui apparait désormais, aux yeux des Tunisiens, comme un cavalier solitaire. Mais n'est-il pas allé trop loin pour reculer ? Son obstination le laisse penser et si tel est le cas, la Tunisie est immanquablement en train de sombrer. D'où la question suivante : qui pour sauver ou relever ce pays ?

Load-Date: January 31, 2023


End of Document 
 

  
Second tour des législatives - Un scrutin pour quoi faire ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 29, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 902 words
Body


Le 29 janvier, les 8 millions de Tunisiens inscrits sur les listes électorales, étaient à nouveau conviés aux urnes pour le second tour des élections législatives destinées à désigner les 161 occupants des sièges à l'Assemblée nationale.
Cette nouvelle journée électorale, comme l'on s'y attendait, a été un remake du 17 décembre dernier où le premier tour du scrutin avait connu un record d'abstention estimé à 91,2 % selon les chiffres publiés par le président de l'autorité électorale, Farouk Bouasker. Les Tunisiens continuent donc de bouder les isoloirs et les raisons sont bien connues. La première cause de cette désaffection des Tunisiens à aller aux urnes, est sans aucun doute la vie chère qui préoccupe les populations. En effet, la Tunisie est plongée dans une grave crise économique depuis quelques années déjà.
Le pays est étranglé par une dette supérieure à 100% de son PIB et est incapable d'emprunter sur les marchés financiers internationaux. Cette crise financière s'est traduite, ces derniers mois, par des pénuries récurrentes de produits de base (farine, sucre, café) dans un contexte d'inflation galopante (près de 9%). Ces difficultés qui durent depuis bientôt une dizaine d'années, ont été gravement amplifiées par la pandémie de la Covid-19 et la guerre en Ukraine qui a renchéri les importations de céréales et des hydrocarbures dont l'économie du pays est fortement dépendante.
Quelle sera la légitimité d'un parlement issu de cette élection boycottée par le peuple ?
La crise économique s'est doublée d'une crise politique avec le boycott de l'élection, décidé par l'opposition politique qui dénonce les dérives autoritaires du président. En effet, Kais Saied est accusé d'avoir dissout le précédent parlement et fait adopter par référendum, une nouvelle Constitution qui ne laisse au nouveau parlement, que des compétences très restreintes.
Il concentre donc désormais tous les leviers du pouvoir entre ses mains et cela, conformément à son ambition de transformation du pays en un régime ultra-présidentiel. C'est donc cette double crise qui est à l'origine du désamour entre les Tunisiens et le scrutin qui, d'ailleurs, paraît, pour beaucoup, sans enjeu véritable car devant aboutir à une Assemblée qui ne dispose d'aucun pouvoir pour changer leurs conditions de vie.
En tout état de cause, la question que l'on peut se poser est la suivante : quelle sera la légitimité d'un parlement issu de cette élection boycottée par le peuple ? Si les partisans de Kais Saied peuvent se frotter les mains pour la victoire en roue libre qu'ils ne peuvent manquer de remporter au terme de cette course solitaire, il est tout à fait évident qu'ils viennent de lancer leur pays dans une zone de fortes turbulences en raison des inévitables contestations dont ces législatives feront l'objet.
Cela est d'autant plus probable que la rue gronde déjà. Le premier acte de la colère des Tunisiens s'est joué le 15 octobre dernier où des milliers de manifestants étaient descendus dans la rue pour crier leur ras-le-bol face à la situation nationale et dénoncer la politique du président Kais Saeid qu'ils accusent d'être responsable de la grave crise économique qui frappe le pays.
On peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide
Et pas plus tard que le 14 janvier dernier, à l'occasion du 12ème anniversaire de la chute de Ben Ali, les rues tunisiennes avaient de nouveau refusé du monde. Les manifestants dénonçaient un " un coup d'Etat " qui a instauré " misère et famine " dans le pays et certains n'ont pas hésité à réclamer le départ de l'auteur de ce putsch.
Le round final du scrutin législatif qui a eu lieu hier et qui va déboucher immanquablement sur une Assemblée nationale monocolore, va accentuer la contestation parce qu'il aura pour effet de déplacer le débat politique, de l'hémicycle à la rue. Il faut donc croire que la page de l'instabilité politique ouverte en Tunisie suite à l'exil forcé du président Ben Ali, est loin d'être tournée.
Dans le cas précis de la Tunisie, la difficulté est accentuée par le fait que l'opposition est composée de caciques de l'ancien régime qui détiennent encore tout le pouvoir économique. Le président Kais Saeid échappera-t-il au sort de Ben Ali ? En attendant de voir ce qu'il adviendra, l'on peut se demander si l'opposition menée par le mouvement d'inspiration islamiste, Ennahda, ne file pas du mauvais coton en persistant dans le boycott des élections.
En effet, l'on peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide au Parlement. Car, non seulement elle rate une tribune pour faire entendre sa voix et défendre les alternatives politiques qu'elle porte face aux difficultés des Tunisiens. Mais aussi elle commet la plus grande des fautes en politique : laisser le terrain vide à l'adversaire.
Elle manque ainsi l'occasion de capitaliser la colère de la rue, en terme de voix dans les urnes. Mais en attendant de voir si l'opposition va se mordre les doigts pour son absence aux urnes, la pression s'accentue sur le président Kais Saeid qui apparait désormais, aux yeux des Tunisiens, comme un cavalier solitaire. Mais n'est-il pas allé trop loin pour reculer ? Son obstination le laisse penser et si tel est le cas, la Tunisie est immanquablement en train de sombrer. D'où la question suivante : qui pour sauver ou relever ce pays ?

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
Réponse du Burkina à la France à propos des mutations relatives aux passeports diplomatiques et de service - Un signe des temps ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 16, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 603 words
Byline: Sidzabda
Body


Affaires étrangères, d'appliquer strictement le principe de réciprocité suite à la décision du consulat général de France à Ouagadougou, d'introduire des changements dans le traitement des demandes de visas pour les passeports diplomatiques et de service.
Désormais, pour entrer au Burkina Faso, tout détenteur de passeport diplomatique et de service français doit présenter un visa acquis selon les normes burkinabè. Cette réaction du président du Faso fait suite à une note verbale du consulat général de France à Ouagadougou, datée du 24 octobre 2022, faisant part au gouvernement burkinabè et aux missions diplomatiques et consulaires ainsi qu'aux organisations internationales et interafricaines accréditées au Burkina Faso, de changements qu'il allait introduire à compter du 2 novembre 2022, dans la procédure de traitement des demandes de visas pour les passeports diplomatiques et de service.
Il faut tout de suite saluer le courage du Chef de l'Etat burkinabè qui n'a pas porté de gants pour donner ce coup de machette inattendu dans le nœud des liens coloniaux et néocoloniaux avec la France. C'est un signe des temps ! Car, il y a encore quelques années en arrière, une telle réaction d'un Chef d'Etat du pré-carré français, était inimaginable. Une telle attitude aurait été jugée irrévérencieuse par Paris et aurait suffi à déclencher ainsi le courroux du grand chef blanc qui trône au palais de l'Elysée avec en sus, une avalanche de sanctions politiques, diplomatiques et économiques.
On se demande si la France ne donne pas des verges pour se faire flageller
Mais beaucoup d'eau a coulé sous les ponts des relations entre l'ancienne puissance coloniale si jalouse de son mariage avec ses anciennes colonies et le Burkina Faso happé par les nouveaux vents de liberté et de souveraineté.
Cela dit, dans le fond, il faut le dire, cette mesure, sans parti pris, n'est que justice même si d'aucuns peuvent y voir du populisme et un appel du pied aux partisans de la mise à mort des relations avec l'ancienne puissance coloniale. C'est une réaction tout à fait égale à la décision de la France qui, comme on le sait, fait misère aux demandeurs de visas pour l'Hexagone.
La situation s'est aggravée avec les récents évènements intervenus au Burkina Faso, notamment les manifestations anti-françaises qui ont abouti au saccage des locaux de l'Ambassade de France et qui, du reste, ne sont pas étrangères aux mutations décidées par le consulat général.
Il est donc tout à normal que le principe de réciprocité soit appliqué surtout que la France, fidèle à son attitude de condescendance née de la colonisation, n'a pas daigné associer les autorités du Burkina Faso à la décision de changer les règles en matière d'octroi de visas. C'est donc la réponse du berger à la bergère. La question que l'on peut cependant se poser suite à ce ping-pong diplomatique, est la suivante : quel sera l'impact de cette nouvelle donne dans les relations entre les deux Etats ?
Seul l'avenir nous le dira. Mais, pour l'instant, l'on ne peut que faire le constat que ces décisions aux relents de mesures de rétorsions des deux côtés, viennent confirmer le désamour grandissant entre Ouagadougou et Paris sur fond de sentiment anti-français. Dans ce contexte, l'on se demande si la France ne donne pas des verges pour se faire flageller.
Apparemment, la France n'a pas encore pris conscience, malgré son expulsion du Mali et de la République centrafricaine, du fait qu'elle ne fait plus beaucoup rêver en Afrique dans un contexte où de nouveaux séducteurs font les yeux doux au continent noir. Son réveil tardif n'en sera que plus douloureux.

Load-Date: January 17, 2023


End of Document 
 

  
An 12 de la chute de Ben Ali- Le retour des mêmes récriminations [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 939 words
Byline: " Le Pays "
Body


" Va-t-on vers un remake de l'histoire en Tunisie ? " Telle est la question que l'on pourrait se poser au regard de la manif de masse qui a rassemblé des milliers de personnes dans les rues de Tunis, contre le président Kais Saied, le 14 janvier dernier, à l'occasion du 12e anniversaire de la chute de Ben Ali. Les manifestants dénoncent " un coup d'Etat " qui a instauré " misère et famine " dans le pays et certains n'hésitent pas à réclamer le départ de l'auteur de ce putsch.
En attendant de voir la suite des évènements, le constat que l'on peut faire est celui du " comme du déjà vu ". L'on se souvient, en effet, comme l'indique la symbolique de la date de ce nouveau déferlement de Tunisiens dans la rue, qu'il y a de cela 12 ans, ce sont les mêmes mouvements de foule qui avaient causé la perte du régime de Ben Ali, après un long règne de 23 ans.
L'hallali de cette révolte contre le pouvoir de Ben Ali, qui ouvrit la période du printemps arabe en 2010, avait été donné par l'immolation, par le feu, du jeune Mohamed Bouazizi. Mais tout laisse croire que ni le martyre de Mohamed Bouazizi ni la chute de Ben Ali n'ont apporté la solution aux problèmes des Tunisiens. Et il faut bien craindre que les mêmes causes produisent les mêmes effets.
La responsabilité personnelle du président Kais Saied est engagée dans les turbulences que traverse son pouvoir
En effet, la Tunisie est plongée dans une grave crise économique depuis quelques années. Le pays est étranglé par une dette supérieure à 100% de son PIB et il est incapable d'emprunter sur les marchés financiers internationaux. Cette crise financière s'est traduite, ces derniers mois, par des pénuries récurrentes de produits de base (farine, sucre, café) dans un contexte d'inflation galopante (près de 9%).
Ces difficultés qui durent depuis bientôt une dizaine d'années, ont été gravement amplifiées par la pandémie de la Covid-19 et la guerre en Ukraine qui a renchéri les importations de céréales et des hydrocarbures dont l'économie du pays est fortement dépendante. Cette grave crise économique s'est doublée d'une crise politique avec le boycott des dernières législatives par l'opposition politique qui dénonce les dérives autoritaires du président.
En effet, Kais Saied est accusé d'avoir dissous le précédent parlement et fait adopter, par référendum, une nouvelle Constitution qui ne laisse au nouveau parlement, que des compétences très restreintes.
Il concentre donc désormais tous les leviers du pouvoir dans ses mains et cela, conformément à son ambition de transformation du pays en un régime ultra-présidentiel.
Malgré cette concentration des pouvoirs dans ses seules mains, le président est incapable de trouver les solutions aux problèmes des Tunisiens. L'on peut, de ce fait, dire que sa responsabilité personnelle est engagée dans les turbulences que traverse son pouvoir avec cette manifestation qui intervient après celle du 15 octobre dernier, où des milliers de Tunisiens étaient descendus dans la rue pour manifester leur ras-le-bol face à la situation.
Il y a aussi des causes plus structurelles qui sous-tendent la crise économique qui tient les Tunisiens à la gorge
L'on peut d'autant plus pointer du doigt la responsabilité du président Kais Saied que ce dernier est resté sourd aux signaux émis par les Tunisiens qui, tenaillés par la vie chère, avaient boudé les urnes au dernier scrutin législatif.
Cela dit, la question que l'on peut se poser est la suivante : le départ du président Kais Saied, comme le réclament les manifestants, réussira-t-il à résorber les difficultés économiques et sociales des Tunisiens ? L'on peut en douter.
Et pour cause. Même si l'on ne peut dénier l'échec de la politique économique du président Kais Saied, il faut craindre que ce dernier ne soit tout simplement un bouc émissaire.
En effet, derrière la crise économique que traverse la Tunisie, l'on peut soupçonner une manœuvre, en sous-main, de l'opposition composée des caciques de l'ancien régime qui détiennent encore toutes les manettes du pouvoir économique, destinée à contribuer à l'aggravation de la crise économique.
Mais au-delà de cette guerre souterraine des acteurs politiques qui entretiennent l'instabilité préjudiciable à tout effort de développement, il y a aussi des causes plus structurelles qui sous-tendent la crise économique qui tient les Tunisiens à la gorge. Et la principale de ces causes, c'est l'extraversion de l'économie du pays.
Cette extraversion, c'est la magnétisation de toute la structure économique du pays par les besoins du marché extérieur avec tout ce que cela comporte comme effets pervers de dépendance de l'économie nationale, de déstructuration du monde rural et agricole, de disparités régionales et d'exclusion.
C'est pourquoi l'on peut être en droit de demander aux Tunisiens, non seulement d'accorder du temps au président Kais Saied qu'ils ont porté au pouvoir il y a de cela seulement trois ans avec 72% des suffrages, pour entreprendre les réformes nécessaires à la ré-irrigation de cette économie exsangue, mais aussi de consentir les sacrifices nécessaires aux mutations socio-économiques qu'ils appellent de tous leurs vœux.
En attendant, il faut saluer le courage du peuple tunisien qui ne baisse pas les bras pour réclamer chaque jour un peu plus de dignité et de liberté.
Ne serait-ce que pour cela, il est en droit de bénéficier d'une oreille attentive de la part de la communauté internationale qui est, en partie, responsable de la situation du pays par le système économique mondial mis en place, mais qui peut surtout peser de tout son poids pour amener le président Kais Saied à descendre de son piédestal.

Load-Date: January 16, 2023


End of Document 
 

  
Célébration du 14-janvier - Vous avez dit "souveraineté nationale" ?
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 792 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Les annales de l'histoire du Mali sont assez claires. C'est le 22 septembre 1960 que ce pays accédait officiellement à la souveraineté internationale, mais cette date pourrait désormais être écrasée, dans le calendrier national, par le 14-Janvier, comme pour exalter ce jour de janvier 2022 qui a laissé aux Maliens, le souvenir impérissable d'une rare communion qui avait fait presqu'oublier les frictions fratricides qui déchirent le pays depuis 2012.
Selon les autorités de la transition, ce 14 Janvier 2022 marque, en effet, un acte fondateur de résistance populaire et de résilience du peuple malien face aux pressions extérieures, notamment aux sanctions décrétées par la CEDEAO, le 9 janvier 2022, contre le pays après le dernier coup d'Etat d'Assimi Goïta.
Le choix de cette date est donc dicté par la volonté des autorités de la transition, de clore symboliquement l'infâme parenthèse de plusieurs décennies de soumission et de courbettes face à la France et à ses " sous-fifres " de la CEDEAO, en reprenant en main le destin politique et économique du Mali, marquant ainsi le retour à la vraie souveraineté du pays.
Quoi qu'on dise, la junte au pouvoir à Bamako peut se targuer d'avoir réussi son pari, celui de faire respecter ses choix stratégiques et de choisir librement ses partenaires, malgré les tirs de barrage de certaines puissances occidentales et de leurs porte-voix de la CEDEAO.
A vrai dire, personne ne vendait cher la peau du colonel à la barbe de plus en plus abondante, après les tirs groupés de la CEDEAO, de l'UEMOA et de la communauté internationale contre son régime, mais voilà qu'un an après, il est toujours à son poste, alternant esbroufe, chantage et escalade verbale et diplomatique vis-à-vis de la " junte française " et de ses relais dans la sous-région.
Les "Goïtaphiles" ne veulent pas entendre de voix dissonantes
Il ne s'en tire pas mal pour autant, puisqu'en montrant qu'il est intransigeant quand il s'agit de défendre ce qu'il considère comme étant les intérêts du Mali, il a, du coup, renforcé le sentiment patriotique de ses compatriotes et accru sa popularité au point même de susciter des vocations dans d'autres pays de l'espace communautaire.
Quoi donc de plus normal que de célébrer cette date-clé du 14- Janvier qui, faut-il le rappeler, marque aux yeux de nombreux Maliens, comme une nouvelle ère, celle de l'indépendance totale vis-à-vis de l'ogre français, et du mano à mano avec certains chefs d'Etat africains considérés, à tort ou à raison, comme étant à la solde de l'impérialisme occidental. Même les Maliens de l'intérieur qui sont soupçonnés de flirter avec les ennemis de la transition ou de ramer à contre-courant de cette " souveraineté retrouvée ", sont contraints au silence, pris à partie s'ils ne sont pas tout simplement ostracisés.
Et ce n'est pas l'Imam Mahmoud Dicko qui, dans son " Manifeste pour la refondation du Mali " publié récemment, a martelé que " l'Etat qui gouverne le Mali n'a plus de sens et qu'il faut sauver le pays ", qui dira le contraire, après avoir inhalé le gaz lacrymogène que la police a utilisé pour disperser ses partisans qui sont allés l'accueillir à son retour de La Mecque, samedi dernier.
C'est connu, les "Goïtaphiles" ne veulent pas entendre de voix dissonantes, surtout pas celles qui estiment qu'il est ridicule de parler de " souveraineté retrouvée " quand on ne contrôle que 20% de son territoire, quand on a un Produit intérieur brut epsilonesque et qu'en terme de partenariat, on n'a fait que remplacer le diable par sa mère, en parlant de la France et de la Russie.
Les "Goïtaphobes" estiment, en effet, que rien que la présence massive des forces internationales de maintien de la paix au Mali, est une sérieuse entorse à la souveraineté du pays, et fustigent davantage celle des sulfureux mercenaires russes de Wagner qui se fichent éperdument des propos de l'homme d'affaires humaniste suisse, Henri Dunan, selon lesquels la " guerre est une horreur qui doit être règlementée ".
Les inquiétudes et les enjeux de ce groupe paramilitaire privé dans un pays prétendument souverain, rappellent, selon ses pourfendeurs, l'assaut de Fallu Jah et la torture des prisonniers à Abu Ghraîb en 2004, en Irak, auxquels avaient activement pris part Blackwater, une société militaire privée américaine basée en Caroline du Nord.
Mais comme la fin justifie les moyens, les autorités de la transition maliennes n'écoutent pas ces cris d'orfraie poussés, selon elles, par la France et relayés par ses laquais locaux, surtout qu'il ne s'agirait pas, ici, de mercenaires comme le prétendent ces derniers, mais d'instructeurs russes appelés librement à la rescousse pour aider à sauver le Mali, au nom du multilatéralisme et de la... "souveraineté retrouvée " et assumée.

Load-Date: January 16, 2023


End of Document 
 

  
Appel à la réouverture des frontières ivoiriennes - Les routiers ouest-africains seront-ils entendus ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 26, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 593 words
Byline: Saho
Body


Voilà bientôt 3 ans que dure leur calvaire. Eux, ce se sont les transporteurs routiers qui se sont vu dépossédés de leur outil de travail avec la fermeture, en mars 2020, des frontières terrestres en raison de la pandémie de la Covid-19.
Les gares routières, depuis lors, restent closes en Côte d'Ivoire et les cars internationaux à l'arrêt. Les transporteurs routiers estiment que la fermeture des frontières terrestres, a occasionné la mise au chômage de plus de 24 000 personnes après l'arrêt des activités de plus de 300 compagnies.
Face à cette situation, l'Union des conducteurs routiers de l'Afrique de l'Ouest (UCAO), soutenue par ses homologues de la Mauritanie et du Maroc, a lancé un appel au gouvernement ivoirien pour rouvrir les frontières et leur permettre de reprendre leurs activités. Et le moins que l'on puisse dire, c'est qu'ils sont dans leur droit. Car, rien ne justifie aujourd'hui la fermeture des frontières ivoiriennes après que le péril consécutif à la Covid-19 s'est évanoui.
La revendication des routiers est d'autant plus fondée que le maintien de la fermeture des frontières ivoiriennes, se fait en violation des règles des organisations sous-régionales, notamment la CEDEAO et l'UEMOA qui font de la libre circulation des biens et des personnes, des principes de base.
Mais aussi justes que soient les revendications des transporteurs routiers, l'on peut se demander si leurs récriminations ne tomberont pas dans l'oreille d'un sourd. Il existe des raisons de le croire. Car, les autorités ivoiriennes posent de nouvelles conditions à l'ouverture des frontières. En effet, elles font de l'accalmie du front sécuritaire, une condition pour lever à nouveau les barrières avec les voisins, surtout du Nord.
La fermeture des frontières fait le nid des circuits parallèles
Mais quand on sait que l'infiltration des terroristes se fait loin des voies officielles, l'on peut se demander si l'argument sécuritaire n'est pas seulement un prétexte qui sert à masquer des causes plus profondes. Le pays est exactement dans la même situation que les pays occidentaux face à l'afflux des migrants, et le maintien de la fermeture des frontières n'est qu'un mur érigé pour faire barrage au flux migratoire.
Il faut craindre d'ailleurs que ces frontières restent encore closes pendant longtemps dans la mesure où à tous ces arguments, vient s'ajouter la dégradation des relations avec les voisins du Nord que sont le Mali et le Burkina en raison de l'orientation idéologique des régimes militaires qui dirigent, en ce moment, les deux Etats.
En tout état de cause, ce ne sont pas de simples appels qui feront rouvrir les frontières, surtout que les dispositions actuelles permettent aux marchandises de circuler, mettant la Côte d'Ivoire à l'abri de tout risque d'asphyxie économique. Les pays qui exportent leur main- d'œuvre doivent penser à protester dans le cadre des organisations communautaires.
C'est visiblement le seul langage que les autorités ivoiriennes comprennent. Mais en attendant, ce sont les populations qui souffrent pendant que les Forces de défense et de sécurité postées aux frontières, s'en mettent plein les poches à cause de faux frais et de la corruption.
Pour préserver leurs avantages indus, ces FDS font sans doute de faux rapports aux autorités gouvernementales sur la situation. Mais ces autorités se réveilleront immanquablement en sursaut car la fermeture des frontières fait le nid des circuits parallèles où se développent la contrebande, la fraude et tous les périls qui vont avec, y compris celui des groupes armés.

Load-Date: December 27, 2022


End of Document 
 

  
Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 22, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 891 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 20 décembre dernier, le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté une résolution qui retire la mention exigeant que les pays informent ses 15 membres, de toute vente d'armes ou aide militaire à la République démocratique du Congo (RDC). En rappel, le pays de Félix Tshisekedi fait l'objet d'un embargo sur les armes depuis 2000, afin de faire face à l'étendue des violences qui ont pignon sur rue dans cet immense eldorado minier de l'Afrique centrale. Alors que toutes les demandes de Kinshasa pour lever les restrictions consécutives à cet embargo, s'étaient buttées au refus des Etats-Unis et de l'Allemagne, les choses semblent aller très vite sous l'égide de la France qui, entre-temps, s'est saisie du dossier et a bénéficié, chose rare, du soutien de la Russie, de la Chine, et des Etats africains siègeront au Conseil de sécurité. Pourquoi le Conseil de sécurité de l'ONU a-t-il alors décidé enfin de lâcher du lest et pourquoi maintenant ? Sans nul doute que le contexte sécuritaire dans le Nord-Kivu, a pesé lourdement dans la décision des grandes puissances mondiales qui dominent le Conseil de sécurité.
Il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées
En effet, il n'est un secret pour personne que depuis quelque temps déjà, la rébellion du M23 donne du fil à retordre à l'armée congolaise à l'Est du pays, troublant ainsi le sommeil des autorités congolaises. Le dernier déchainement de violence orchestré par la rébellion et qui a ému toute la communauté internationale, est le massacre, à l'aide de fusils et d'armes blanches, de 131 civils (102 hommes, 17 femmes et 12 enfants) dans les deux localités de Kishishe et Bambou. Le seuil de l'horreur a sans doute été franchi par ces évènements et il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées. L'autre explication au revirement du Conseil de sécurité de l'ONU sur l'embargo sur les armes en RDC, est la pression de l'opinion publique interne de la RDC. L'on se souvient, en effet, que l'Eglise catholique avait mobilisé ses ouailles dans la rue dans des cortèges qui se sont ébranlés en direction des chancelleries occidentales et des représentations onusiennes dans le pays, pour dénoncer justement le mutisme des grandes puissances et des institutions internationales dans la tragédie qui se joue à l'Est du pays. La pression interne était d'autant plus forte que les populations, lassées de l'inefficacité de la MONUSCO, ont fini par développer un puissant sentiment anti-onusien qui a contraint les Casques bleus à décamper de l'Est de la RDC avec armes et bagages. Enfin, la dernière explication est la prise du dossier en main par Paris dont la position a fortement évolué sur l'implication de Kigali dans l'insécurité au Nord-Kivu. Il faut d'ailleurs se féliciter que la France ait enfin compris que le Rwanda use du génocide comme d'un fonds de commerce, pour tenir en laisse les Occidentaux qui ont sans doute aussi des choses à se reprocher dans l'avènement de cet holocauste.
Les autorités congolaises gagneraient mieux à ouvrir le dialogue avec le M23
Mais que l'on ne se leurre pas, Paris n'a pas fait un cadeau de Noêl aux autorités congolaises. Les autorités françaises n'ont fait que défendre les intérêts de leur pays en optant de prendre une partie des marchés des armes dans le monde face à des USA à qui bénéficie la guerre en Ukraine. Cela dit, quelles peuvent être les conséquences de cet allègement des restrictions sur les importations d'armes en RDC ? Logiquement, l'on est en mesure d'attendre que, mieux équipées en armements, les forces armées congolaises repassent à l'offensive et reprennent le dessus sur les rebelles du M23. L'espoir d'une victoire est donc permis mais les armes seules suffisent-elles à gagner la guerre ? L'on peut en douter et mieux, la meilleure des victoires est celle qui s'acquiert sans combat. C'est pourquoi les autorités congolaises gagneraient nettement mieux à ouvrir le dialogue avec le M23 afin d'éviter que les nouveaux équipements à acquérir suite à la levée de l'embargo, ne servent à massacrer des frères congolais, fragilisant davantage la cohésion sociale et la paix dans un pays où le communautarisme est le prétexte aux nombreuses violences qui secouent toute la région des grands lacs. L'autre crainte que l'on peut avoir est qu'au regard de la corruption endémique dans le pays, les nouvelles armes acquises ne se retrouvent entre les mains des groupes armés qui pourraient en user pour assouvir leur soif de sang sur les pauvres populations. C'est donc véritablement un couteau à double tranchant que représente cet allègement sur les importations des armes en RDC. Mais en attendant, l'on peut tout de même se féliciter que cette injustice qui était faite à la RDC, soit réparée. C'est une véritable force qui était faite au pays et au-delà, à tous les Etats africains qui triment pour s'équiper en armes pour faire face à l'insécurité qui menace leur stabilité. La levée de l'embargo permet ainsi de corriger ce cliché qui fait des Africains, de grands enfants. Mais il faut le dire, la correction de cette injustice profite à ceux-là mêmes qui avaient causé le tort, c'est-à-dire les Occidentaux qui sont les principaux marchands d'armes dans le monde.

Load-Date: December 23, 2022


End of Document 
 

  
Valorisation des produits locaux - Des mesures d'accompagnement s'imposent
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 22, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 536 words
Byline: " Le Fou "
Body


Chaque année, et ce, depuis 2019, les autorités burkinabè ont décidé de porter un regard particulier sur les produits fabriqués au Burkina. Cette année, l'événement a été célébré en différé pour les raisons que l'on sait. Les nouvelles institutions n'ont été totalement mises en place que courant novembre 2022.
Toute chose qui ne permettait pas la tenue de la 3e édition du " consommons local ". A dire vrai, j'apprécie personnellement la décision prise par les autorités, de valoriser les produits locaux. C'est une très bonne chose en soi. Car, non seulement cela permet d'encourager les producteurs ou artisans locaux, mais aussi cela permet de faire tourner notre économie.
Surtout par ces temps qui courent où bien des pays, en l'occurrence les grandes puissances, n'hésitent pas à faire dans le protectionnisme. Généralement, nous avons tendance à valoriser tout ce qui vient de l'extérieur au détriment de ce que nous produisons. Ce qui ne parait pas logique. Car, c'est comme si nous-mêmes n'accordions aucune importance à ce que nous fabriquons.
Or, j'avoue que nos producteurs ou artisans ont du talent. Je tombe parfois des nues quand je vois certains produits qui n'ont rien à envier à ce que l'Occident nous envoie. Cela dit, je tiens à rendre un hommage particulier à l'ex-président Roch Marc Christian Kaboré qui, quoi que l'on puisse dire de lui, a contribué à valoriser le Faso Danfani au-delà des frontières. Aujourd'hui, partout ailleurs dans le monde, on voit des gens d'autres nationalités arborer fièrement le Faso Danfani.
Je souhaite que les uns et les autres jouent leur partition
Ça fait énormément plaisir et c'est tout à l'honneur du natif de Tuiré. Je souhaite donc que dans les années à venir, d'autres produits locaux connaissent le même succès que le Faso Danfani. Et cela passe par notre comportement. C'est à nous d'abord de valoriser ce que nous produisons pour que les autres nous emboîtent le pas. Il nous faut vaincre le complexe du produit importé. C'est ainsi que nous pourrons aussi nous imposer sur le plan culturel. Car, comme l'a si bien rappelé le ministre en charge du commerce, quand on utilise les biens des autres, on entre dans la culture de leurs producteurs.
C'est le cas, par exemple, quand on porte des costumes et des cravates qui, on le sait, renvoient à la civilisation des Occidentaux. Je ne dis pas de rejeter la culture de l'autre. Loin s'en faut. Je dis seulement que nous pouvons valoriser ce que nous produisons tout en restant ouverts au reste du monde. Cela dit, je souhaite que les uns et les autres jouent leur partition. Car, très souvent, on fait le constat que les produits locaux coûtent parfois plus cher que les produits importés. C'est le cas, par exemple, du riz thaïlandais qui, entre-temps, se vendait moins cher que le riz produit à Bagré ou ailleurs au Burkina. Voyez-vous ?
On ne peut pas vouloir d'une chose et de son contraire. Si nous voulons booster la consommation des produits made in Burkina Faso, faisons en sorte qu'ils soient à la portée de la bourse des consommateurs locaux que nous sommes. C'est à l'autorité de développer des politiques de protectionnisme pour encourager les consommateurs à tourner le dos aux produits importés.

Load-Date: December 23, 2022


End of Document 
 

  
Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ?
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 21, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 889 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 20 décembre dernier, le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté une résolution qui retire la mention exigeant que les pays informent ses 15 membres, de toute vente d'armes ou aide militaire à la République démocratique du Congo (RDC).
En rappel, le pays de Félix Tshisekedi fait l'objet d'un embargo sur les armes depuis 2000, afin de faire face à l'étendue des violences qui ont pignon sur rue dans cet immense eldorado minier de l'Afrique centrale.
Alors que toutes les demandes de Kinshasa pour lever les restrictions consécutives à cet embargo, s'étaient buttées au refus des Etats-Unis et de l'Allemagne, les choses semblent aller très vite sous l'égide de la France qui, entre-temps, s'est saisie du dossier et a bénéficié, chose rare, du soutien de la Russie, de la Chine, et des Etats africains siègeront au Conseil de sécurité.
Pourquoi le Conseil de sécurité de l'ONU a-t-il alors décidé enfin de lâcher du lest et pourquoi maintenant ? Sans nul doute que le contexte sécuritaire dans le Nord-Kivu, a pesé lourdement dans la décision des grandes puissances mondiales qui dominent le Conseil de sécurité.
Il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées
En effet, il n'est un secret pour personne que depuis quelque temps déjà, la rébellion du M23 donne du fil à retordre à l'armée congolaise à l'Est du pays, troublant ainsi le sommeil des autorités congolaises.
Le dernier déchainement de violence orchestré par la rébellion et qui a ému toute la communauté internationale, est le massacre, à l'aide de fusils et d'armes blanches, de 131 civils (102 hommes, 17 femmes et 12 enfants) dans les deux localités de Kishishe et Bambou. Le seuil de l'horreur a sans doute été franchi par ces évènements et il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées.
L'autre explication au revirement du Conseil de sécurité de l'ONU sur l'embargo sur les armes en RDC, est la pression de l'opinion publique interne de la RDC. L'on se souvient, en effet, que l'Eglise catholique avait mobilisé ses ouailles dans la rue dans des cortèges qui se sont ébranlés en direction des chancelleries occidentales et des représentations onusiennes dans le pays, pour dénoncer justement le mutisme des grandes puissances et des institutions internationales dans la tragédie qui se joue à l'Est du pays.
La pression interne était d'autant plus forte que les populations, lassées de l'inefficacité de la MONUSCO, ont fini par développer un puissant sentiment anti-onusien qui a contraint les Casques bleus à décamper de l'Est de la RDC avec armes et bagages.
Enfin, la dernière explication est la prise du dossier en main par Paris dont la position a fortement évolué sur l'implication de Kigali dans l'insécurité au Nord-Kivu. Il faut d'ailleurs se féliciter que la France ait enfin compris que le Rwanda use du génocide comme d'un fonds de commerce, pour tenir en laisse les Occidentaux qui ont sans doute aussi des choses à se reprocher dans l'avènement de cet holocauste.
Les autorités congolaises gagneraient mieux à ouvrir le dialogue avec le M23
Mais que l'on ne se leurre pas, Paris n'a pas fait un cadeau de Noêl aux autorités congolaises. Les autorités françaises n'ont fait que défendre les intérêts de leur pays en optant de prendre une partie des marchés des armes dans le monde face à des USA à qui bénéficie la guerre en Ukraine. Cela dit, quelles peuvent être les conséquences de cet allègement des restrictions sur les importations d'armes en RDC ?
Logiquement, l'on est en mesure d'attendre que, mieux équipées en armements, les forces armées congolaises repassent à l'offensive et reprennent le dessus sur les rebelles du M23. L'espoir d'une victoire est donc permis mais les armes seules suffisent-elles à gagner la guerre ?
L'on peut en douter et mieux, la meilleure des victoires est celle qui s'acquiert sans combat. C'est pourquoi les autorités congolaises gagneraient nettement mieux à ouvrir le dialogue avec le M23 afin d'éviter que les nouveaux équipements à acquérir suite à la levée de l'embargo, ne servent à massacrer des frères congolais, fragilisant davantage la cohésion sociale et la paix dans un pays où le communautarisme est le prétexte aux nombreuses violences qui secouent toute la région des grands lacs.
L'autre crainte que l'on peut avoir est qu'au regard de la corruption endémique dans le pays, les nouvelles armes acquises ne se retrouvent entre les mains des groupes armés qui pourraient en user pour assouvir leur soif de sang sur les pauvres populations. C'est donc véritablement un couteau à double tranchant que représente cet allègement sur les importations des armes en RDC.
Mais en attendant, l'on peut tout de même se féliciter que cette injustice qui était faite à la RDC, soit réparée. C'est une véritable force qui était faite au pays et au-delà, à tous les Etats africains qui triment pour s'équiper en armes pour faire face à l'insécurité qui menace leur stabilité. La levée de l'embargo permet ainsi de corriger ce cliché qui fait des Africains, de grands enfants. Mais il faut le dire, la correction de cette injustice profite à ceux-là mêmes qui avaient causé le tort, c'est-à-dire les Occidentaux qui sont les principaux marchands d'armes dans le monde.

Load-Date: December 22, 2022


End of Document 
 

  
Faible taux de participation aux législatives tunisiennes - Peut-on éviter une autre crise ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 891 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 17 décembre 2022, les Tunisiens étaient invités à désigner dans les urnes, leurs représentants au Parlement. En rappel, depuis le 25 juillet 2021, date de la dissolution de l'Assemblée nationale par le président Kais Saied, le pays était sans pouvoir législatif. Mais le moins que l'on puisse dire, c'est que les électeurs ne se sont pas bousculés dans les isoloirs pour exercer leur devoir civique. En effet, le scrutin a connu un taux d'abstention record de près de 91,2%, soit un taux de participation de 8,8%, selon les chiffres publiés par le président de l'autorité électorale, Farouk Bouasker.
Pourquoi les Tunisiens ont-ils boudé à ce point le scrutin, malgré l'appel du chef de l'Etat ? La première cause de cette désaffection des Tunisiens à aller aux urnes, est sans doute la vie chère qui préoccupe les populations. En effet, la Tunisie est plongée dans une grave crise économique depuis quelques années déjà. Le pays est étranglé par une dette supérieure à 100% de son PIB et est incapable d'emprunter sur les marchés financiers internationaux.
Il y a un lien entre les difficultés auxquelles sont confrontés les Tunisiens et leur absence dans les urnes
Cette crise financière s'est traduite, ces derniers mois, par des pénuries récurrentes de produits de base (farine, sucre, café) dans un contexte d'inflation galopante (près de 9%). Ces difficultés qui durent depuis bientôt une dizaine d'années, ont été gravement amplifiées par la pandémie de la Covid-19 et la guerre en Ukraine qui a renchéri les importations de céréales et des hydrocarbures dont l'économie du pays est fortement dépendante. Le 15 octobre dernier, des milliers de Tunisiens sont descendus dans la rue pour manifester leur ras-le-bol face à la situation et dénoncer la politique du président Kais Saeid qu'ils accusent d'être responsable de la grave crise économique qui frappe le pays.
Il est donc indéniable qu'il y a un lien entre les difficultés auxquelles sont confrontés les Tunisiens et leur absence dans les urnes. Frappés de plein fouet par la crise économique et l'inflation sur fond d'instabilité politique, la plupart des Tunisiens ne semblent guère intéressés par ce scrutin qui, ironie du sort, s'est tenu à la date anniversaire de l'immolation de Mohammed Bouazizi, du nom de ce marchand de rue dont la mort avait entraîné le soulèvement populaire qui a entraîné la chute du régime autocratique du président Zine el Abdine Ben Ali et constitué le point de départ du printemps arabe en 2021. La seconde cause de la forte abstention des Tunisiens aux législatives, est sans doute l'appel au boycott du scrutin, par les principaux partis de l'opposition.
En effet, l'opposition, avec à sa tête le mouvement d'inspiration islamiste, Ennahda, dénonce les dérives autoritaires du président auquel elle n'a guère pardonné la dissolution du parlement précédent et l'adoption, par référendum, d'une nouvelle Constitution qui ne laisse au nouveau parlement, que des compétences très restreintes et cela, conformément à l'ambition de transformation du pays en un régime ultra-présidentiel.
On peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide
Aux partis politiques coalisés contre le scrutin, il faut aussi associer la puissante centrale syndicale UGTT, devenue récemment très critique vis-à-vis de la politique du président et qui juge le scrutin inutile. Cela dit, la question que l'on peut se poser est la suivante : au regard de la forte abstention au scrutin, le pays peut-il faire l'économie d'une autre crise politique ? Cette interrogation est d'autant plus fondée que le scrutin législatif qui va déboucher immanquablement sur une Assemblée nationale monocolore, aura pour effet de déplacer le débat politique, de l'hémicycle à la rue. Il faut donc croire que la page de l'instabilité politique ouverte en Tunisie suite à l'exil forcé du président Ben Ali, est loin d'être tournée. Et il ne pouvait en être autrement dans la mesure où les longs règnes comme celui de Ben Ali qui a fait pas moins de 23 ans au pouvoir, se terminent souvent dans le chaos en raison même de l'impréparation des nouveaux pouvoirs.
Dans le cas précis de la Tunisie, la difficulté est accentuée par le fait que l'opposition est composée de caciques de l'ancien régime qui détiennent encore tout le pouvoir économique. Il faut donc craindre pour le pouvoir du président Kais Saeid, qui va entrer dans une zone de fortes turbulences avec une rue qui est déjà en ébullition en raison de la crise socio-économique que ne manquera pas d'instrumentaliser l'opposition à des fins politiques. Mais il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué, comme le dit la sagesse populaire. Le président Kais Saeid qui a été porté au pouvoir par cette même rue, peut bien se tirer d'affaire et prendre l'opposition à son propre piège.
En effet, l'on peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide au Parlement. Car, non seulement elle rate une tribune pour faire entendre sa voix et défendre les alternatives politiques qu'elle porte face aux difficultés des Tunisiens. Mais aussi elle commet la plus grande des fautes en politique : laisser le terrain vide à l'adversaire. Elle manque ainsi l'occasion de capitaliser la colère de la rue, en voix dans les urnes.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Rencontre des chefs d'états-majors de la CEDEAO contre le terrorisme et les coups d'Etat - Attention à ne pas laisser la proie pour l'ombre ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 754 words
Byline: " Le Pays "
Body


Dans la continuité du 62ème sommet des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), qui a décidé, le 4 décembre dernier, à Abuja au Nigeria, entre autres, de la création d'"une force d'intervention contre le terrorisme et les changements anticonstitutionnels dans la sous-région ", les chefs d'Etats-majors de l'institution sous-régionale étaient en conclave les 18 et 19 décembre derniers, à Bissau, pour discuter de l'opérationnalisation de la force en attente. Une rencontre qui s'est tenue dans la capitale bissau-guinéenne sans la présence du Mali, du Burkina Faso et de la Guinée Conakry qui restent sous le coup de sanctions suite aux différents coups d'Etat qui ont ouvert des transitions que la CEDEAO surveille comme du lait sur le feu, à l'effet d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel. En tout état de cause, c'est une rencontre qui vient à point nommé ; tant la situation sécuritaire qui impacte négativement la situation économique, est fort préoccupante avec la menace terroriste qui s'étend aujourd'hui jusqu'aux pays du littoral après avoir durement frappé ceux de l'hinterland.
Il ne faudrait pas que la lutte contre les coups d'Etat prenne le pas sur la lutte contre le terrorisme
Et c'est tant mieux si les autorités politiques, au plus haut sommet, ont pris conscience de la nécessité de fédérer les énergies pour donner une meilleure réponse à un mal pernicieux qui ne cesse de se métastaser au point de menacer certains Etats jusque dans leur existence. Cela dit, on peut comprendre que l'institution d'Abuja reste fidèle à ses principes en n'acceptant pas de putschistes à ses rencontres régulières. Mais concernant la question cruciale de la lutte contre le terrorisme qui est au menu de cette rencontre de Bissau, on peut trouver à redire sur la mise à l'écart de pays comme le Mali et le Burkina Faso qui constituent l'épicentre du péril djihadiste depuis près d'une décennie et dont les changements anticonstitutionnels intervenus au sommet de l'Etat, se justifient peu ou prou par la question sécuritaire.
Il ne s'agit pas de remettre en cause la fermeté dont veut faire montre la CEDEAO vis-à-vis des putschistes de ces pays, mais de trouver la meilleure formule pour combattre, dans une synergie d'actions, le mal du terrorisme à la racine dans la perspective du renforcement de la stabilité des institutions dans la sous-région. C'est pourquoi il ne faudrait pas que la lutte contre les coups d'Etat prenne le pas sur la lutte contre le terrorisme. Attention donc à ne pas laisser la proie pour l'ombre ! Car, si les coups d'Etat sont nocifs à la démocratie, le terrorisme l'est encore plus parce que c'est la survie même de nos Etats qui est parfois en jeu. Comme c'est le cas au Burkina Faso et au Mali où le président du Haut conseil islamique, Cheick Chérif Ousmane Madani Haïdara, est récemment sorti de sa réserve pour demander à ses coreligionnaires, de briser le silence en disant la vérité aux autorités de la transition sur la dégradation continue de la situation sécuritaire dans leur pays.
La CEDEAO doit être conséquente avec elle-même
Autant dire que si la solution à la lutte contre le terrorisme dans la sous-région ouest-africaine, doit passer par Bissau, il faut impérativement clarifier le rôle de la force en attente de la CEDEAO pour qu'elle ne paraisse pas plus une force destinée à protéger le trône des princes régnants qu'à repousser l'hydre terroriste pour assurer la sécurité des populations. C'est dire si sous le parapluie de la lutte contre le terrorisme, cette force en attente ne doit pas être destinée à servir les intérêts des chefs d'Etat qui ne se sentent plus rassurés dans une sous-région en plein recul démocratique, où aucun chef d'Etat ne se sent véritablement à l'abri d'un coup d'Etat.
Comment peut-il en être autrement quand des dirigeants africains veulent ignorer la poutre des tripatouillages constitutionnels devenus leur sport favori pour s'éterniser au pouvoir, pour indexer du doigt les pronunciamientos ? C'est dire si la CEDEAO doit être conséquente avec elle-même, en montrant autant d'engagement contre les tripatouillages constitutionnels que d'énergie contre les coups d'Etat. Autrement, il y a à craindre qu'elle ne se trompe de combat et continue de cristalliser l'incompréhension et la rancœur de populations bien décidées à tourner la page des dictateurs et de la démocratie en trompe-l'œil. La lutte contre le terrorisme et pour la restauration de l'ordre constitutionnel passe aussi par là.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Faible taux de participation aux législatives tunisiennes - Peut-on éviter une autre crise ?
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 18, 2022 dimanche


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 891 words
Body


Le 17 décembre 2022, les Tunisiens étaient invités à désigner dans les urnes, leurs représentants au Parlement. En rappel, depuis le 25 juillet 2021, date de la dissolution de l'Assemblée nationale par le président Kais Saied, le pays était sans pouvoir législatif.
Mais le moins que l'on puisse dire, c'est que les électeurs ne se sont pas bousculés dans les isoloirs pour exercer leur devoir civique. En effet, le scrutin a connu un taux d'abstention record de près de 91,2%, soit un taux de participation de 8,8%, selon les chiffres publiés par le président de l'autorité électorale, Farouk Bouasker.
Pourquoi les Tunisiens ont-ils boudé à ce point le scrutin, malgré l'appel du chef de l'Etat ? La première cause de cette désaffection des Tunisiens à aller aux urnes, est sans doute la vie chère qui préoccupe les populations. En effet, la Tunisie est plongée dans une grave crise économique depuis quelques années déjà. Le pays est étranglé par une dette supérieure à 100% de son PIB et est incapable d'emprunter sur les marchés financiers internationaux.
Il y a un lien entre les difficultés auxquelles sont confrontés les Tunisiens et leur absence dans les urnes
Cette crise financière s'est traduite, ces derniers mois, par des pénuries récurrentes de produits de base (farine, sucre, café) dans un contexte d'inflation galopante (près de 9%). Ces difficultés qui durent depuis bientôt une dizaine d'années, ont été gravement amplifiées par la pandémie de la Covid-19 et la guerre en Ukraine qui a renchéri les importations de céréales et des hydrocarbures dont l'économie du pays est fortement dépendante.
Le 15 octobre dernier, des milliers de Tunisiens sont descendus dans la rue pour manifester leur ras-le-bol face à la situation et dénoncer la politique du président Kais Saeid qu'ils accusent d'être responsable de la grave crise économique qui frappe le pays. Il est donc indéniable qu'il y a un lien entre les difficultés auxquelles sont confrontés les Tunisiens et leur absence dans les urnes.
Frappés de plein fouet par la crise économique et l'inflation sur fond d'instabilité politique, la plupart des Tunisiens ne semblent guère intéressés par ce scrutin qui, ironie du sort, s'est tenu à la date anniversaire de l'immolation de Mohammed Bouazizi, du nom de ce marchand de rue dont la mort avait entraîné le soulèvement populaire qui a entraîné la chute du régime autocratique du président Zine el Abdine Ben Ali et constitué le point de départ du printemps arabe en 2021.
La seconde cause de la forte abstention des Tunisiens aux législatives, est sans doute l'appel au boycott du scrutin, par les principaux partis de l'opposition. En effet, l'opposition, avec à sa tête le mouvement d'inspiration islamiste, Ennahda, dénonce les dérives autoritaires du président auquel elle n'a guère pardonné la dissolution du parlement précédent et l'adoption, par référendum, d'une nouvelle Constitution qui ne laisse au nouveau parlement, que des compétences très restreintes et cela, conformément à l'ambition de transformation du pays en un régime ultra-présidentiel.
On peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide
Aux partis politiques coalisés contre le scrutin, il faut aussi associer la puissante centrale syndicale UGTT, devenue récemment très critique vis-à-vis de la politique du président et qui juge le scrutin inutile. Cela dit, la question que l'on peut se poser est la suivante : au regard de la forte abstention au scrutin, le pays peut-il faire l'économie d'une autre crise politique ? Cette interrogation est d'autant plus fondée que le scrutin législatif qui va déboucher immanquablement sur une Assemblée nationale monocolore, aura pour effet de déplacer le débat politique, de l'hémicycle à la rue.
Il faut donc croire que la page de l'instabilité politique ouverte en Tunisie suite à l'exil forcé du président Ben Ali, est loin d'être tournée. Et il ne pouvait en être autrement dans la mesure où les longs règnes comme celui de Ben Ali qui a fait pas moins de 23 ans au pouvoir, se terminent souvent dans le chaos en raison même de l'impréparation des nouveaux pouvoirs.
Dans le cas précis de la Tunisie, la difficulté est accentuée par le fait que l'opposition est composée de caciques de l'ancien régime qui détiennent encore tout le pouvoir économique. Il faut donc craindre pour le pouvoir du président Kais Saeid, qui va entrer dans une zone de fortes turbulences avec une rue qui est déjà en ébullition en raison de la crise socio-économique que ne manquera pas d'instrumentaliser l'opposition à des fins politiques. Mais il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué, comme le dit la sagesse populaire.
Le président Kais Saeid qui a été porté au pouvoir par cette même rue, peut bien se tirer d'affaire et prendre l'opposition à son propre piège. En effet, l'on peut se demander si l'opposition tunisienne a fait le bon choix en optant pour la politique de la chaise vide au Parlement. Car, non seulement elle rate une tribune pour faire entendre sa voix et défendre les alternatives politiques qu'elle porte face aux difficultés des Tunisiens. Mais aussi elle commet la plus grande des fautes en politique : laisser le terrain vide à l'adversaire. Elle manque ainsi l'occasion de capitaliser la colère de la rue, en voix dans les urnes.

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Rapport 2021 du ren-lac sur l'etat de la corruption - Comme de l'eau sur les plumes d'un canard [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 641 words
Byline: Sidzabda
Body


En 2019, à l'occasion de la publication du rapport annuel sur l'état de la corruption au Burkina Faso, le Secrétaire exécutif du Réseau national de lutte contre la corruption (REN-LAC) REN-LAC, Sagado Nacanabo, disait ceci : "Pour les services qui sont considérés comme les plus corrompus, il n'y a pas de grand changement. Il y a peut-être le changement des inversions de place. Le premier qui devient deuxième ou le troisième qui devient quatrième. Il n'y a pas un très grand bouleversement ", a-t-il laissé entendre. Deux ans plus tard, le constat reste le même.
En effet, selon le nouveau rapport porté à la connaissance du public, le 6 décembre 2022, le trio en tête des services publics les plus corrompus de l'année 2021, demeure la Police municipale avec un indice de 51,34%, la douane (37,34%) et la police nationale (31,77%). C'est à se demander si les corps incriminés ne se sont même pas accommodés de leur classement. Les classements se succèdent et se ressemblent. " Le molosse, a écrit un sage, ne change pas sa manière éhontée de s'asseoir " Avant de revenir sur ce classement, l'on se doit de tresser des lauriers au REN-LAC pour sa constance et sa détermination dans la lutte contre la corruption qui sape les efforts de développement du pays.
En effet, entre autres méfaits des pots-de-vin, l'on peut retenir, au plan politique, la difficulté à mettre en œuvre les politiques de développement du pays, la consolidation et le maintien des pouvoirs publics en place, rendant chimérique toute alternance démocratique et la perte de confiance de la communauté internationale vis-à-vis des gouvernants.
Il devient urgent de prendre des mesures vigoureuses sans complaisance pour combattre cette gangrène
Au plan économique, les dessous de table sont à l'origine de l'échec dans l'atteinte des objectifs du développement en multipliant les coûts économiques, créant ainsi de gros manques à gagner au niveau de la trésorerie de l'Etat. En outre, la corruption perturbe le jeu de la libre-concurrence, privant ainsi les populations de leurs avantages en termes de réduction des coûts et d'égalité des chances. Tout cela entraîne comme conséquences immédiates, l'aggravation de la pauvreté et la naissance de grandes inégalités sociales qui peuvent se solder par des actes d'incivisme de la part des citoyens voire des conflits entre gouvernants et gouvernés.
Au regard de ces méfaits dévastateurs de la corruption pour le tissu socio-politique et économique de notre pays, l'on peut affirmer que le REN-LAC fait une opération de salubrité publique par la publication de ses rapports annuels. De ce fait, cette organisation de la société civile mérite tous les encouragements dans sa difficile croisade contre les délinquants à col blanc qui sont tapis dans l'Administration publique. Pour revenir au rapport 2021, il faut noter, avec Sagado Nacanabo, " qu'en 2021, la gestion gouvernementale a été caractérisée par de nombreux scandales doublés d'une impunité garantie aux auteurs de corruption.
Le Président du Faso, censé impulser la dynamique de bonne gouvernance, a brillé par son mutisme devant les mauvaises pratiques de certains de ses proches ". Dès lors, on ne peut plus s'étonner de la persistance et de l'aggravation de la corruption dans le pays. Toute chose qui est très inquiétante quand on fait le parallèle entre cette corruption et la lutte contre l'insécurité.
En effet, la tête de peloton se compose de ceux-là mêmes qui ont en charge la sécurité des populations. L'on peut se demander comment ces populations qui font l'objet de rackets, peuvent répondre à l'appel à la collaboration avec les Forces de défense et de sécurité dans la lutte contre l'insécurité. C'est pourquoi il devient urgent et même très urgent de prendre des mesures vigoureuses sans complaisance pour combattre cette gangrène avant qu'il ne soit trop tard.

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Cop 15 biodiversité - Que peut en attendre l'Afrique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 7, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 971 words
Byline: " Le Pays "
Body


Il s'est ouvert le 7 décembre dernier et ce, après un report de près de 2 ans en raison de la pandémie de la COVID 19, à Montréal, au Canada, la conférence des Nations unies sur la biodiversité, la COP 15. L'objectif des 200 délégations nationales pendant les deux semaines que dureront les échanges, est d'aboutir à un accord international avec des engagements concrets d'ici à 2030 pour protéger la nature.
En attendant de voir si la conférence tiendra ses promesses, l'on ne peut que saluer la tenue de cette rencontre qui traduit la prise de conscience de l'humanité quant à la dégradation accélérée des ressources de la planète du fait des modes de production et de consommation de l'homme et des conséquences néfastes qui en résultent.
Les chiffres, en effet, montrent toute l'urgence qu'il y a à agir. 69% des populations vertébrées ont disparu en 50 ans et trois quarts des écosystèmes de la surface terrestre, ont déjà été dégradés par les activités humaines, alors qu'ils sont à la base de nos économies, de notre alimentation, de l'eau que l'on boit ou encore de notre santé.
L'Afrique semble assister impuissante à la dégradation accélérée de son écosystème
Et c'est bien cette guerre de l'Homme contre la nature, qu'a dénoncée le Secrétaire général de l'ONU, Antonio Gutteres, lors de la cérémonie d'ouverture de la conférence: " Avec notre appétit sans limite, pour une croissance économique incontrôlée et inégale, l'humanité est devenue une arme d'extinction massive. Nous traitons la nature comme s'il s'agissait de toilettes. Et nous nous suicidons par procuration. Car, la perte de la biodiversité s'accompagne d'un coût humain extrêmement fort. Un coût que nous mesurons en voyant les emplois perdus, la faim et les morts. " L'Afrique, en particulier, n'est pas en marge de cette " guerre d'extinction massive " des espèces naturelles.
Certes, le continent reste l'une des principales réserves vitales de la biodiversité avec les poumons verts que constituent les forêts primaires dans le bassin du Congo ou les parcs floraux et faunistiques de Madagascar. Mais, malgré ce riche potentiel qui en fait un trésor de biodiversité, l'Afrique semble assister impuissante à la dégradation accélérée de son écosystème du fait de la croissance démographique, des pratiques agricoles extensives, de l'utilisation des herbicides et pesticides prohibés, de la boulimie en terres des grandes firmes internationales, des activités d'extraction et d'exportation des ressources minières, de l'urbanisation rapide, du développement des infrastructures et du trafic illicite d'espèces sauvages.
Face donc à cette dégradation de la biodiversité qui n'épargne aucune partie de la terre avec tous les bouleversements qu'elle entraîne, la COP 15, de l'avis même de ses organisateurs, est une chance à ne rater sous aucun prétexte pour arrêter la folie destructrice de l'homme et pour signer la paix avec la nature. Mais le sommet de Montréal fera-t-il mieux que tous les autres fora mondiaux sur des sujets d'intérêts communs où les nations du monde n'ont réussi qu'à étaler leurs divergences ? L'on peut en douter et pour cause.
La protection de la biodiversité est un enjeu de développement
D'abord, les ambitions paraissent difficilement conciliables ; d'où l'entame déjà, des discussions préparatoires, assez poussive. En effet, pendant que les plus ambitieux comme l'Union européenne (UE) et les pays intertropicaux à la biodiversité luxuriante, plaident pour un objectif de 30% des terres et des mers protégées d'ici à 2030, l'on imagine aisément que les grands explorateurs agricoles pourraient faire obstruction.
Ensuite, l'on sait que la question du financement de la protection de la nature, pourrait déboucher sur des points d'achoppement entre les pays riches du Nord qui rechignent toujours à délier les cordons de la bourse et les pays du Sud, dont l'Afrique en particulier, qui espère obtenir de la part de ces pays riches, une forme de garantie financière pour leurs actions de protection et de conservation de la biodiversité, c'est-à-dire une valeur économique qui puisse être plus forte que les incitations à détruire la biodiversité.
Ces divergences risquent de faire donc de la COP 15 un autre mirage pour les Africains surtout, avec des engagements non tenus, comme ceux de la COP 27 sur le changement climatique où des fonds avaient été mis en place mais n'ont jamais été alimentés. Cela dit, il serait suicidaire pour le continent africain, d'attendre tout du sommet de Montréal pour les solutions à la dégradation de son écosystème.
Et pour cause. La plupart des économies africaines dépendent largement de leurs ressources naturelles telles que les terres agricoles, les forêts, les ressources en eaux, etc. Avec les pertes actuelles d'espèces et des habitats naturels sur le continent, largement imputables à des facteurs humains, mais aussi au changement climatique, les efforts de développement des pays africains pourraient être compromis et la capacité de l'Afrique à se développer de façon durable, hypothéquée.
C'est pourquoi la protection de la biodiversité est un enjeu de développement. Tout en encourageant les efforts déjà réalisés dans la protection de la biodiversité dans divers pays africains comme la création de zones de protection, la sensibilisation des communautés riveraines, la subvention de certains produits comme le gaz pour diminuer la pression sur les ressources forestières, etc., il faut travailler à inverser durablement les tendances actuelles.
Et cela passe nécessairement par un changement de mentalité des élites dirigeantes qui doivent comprendre que le développement n'est pas contraire à la préservation de la nature. Cela passe aussi par la prise de conscience des populations qui doivent aussi comprendre l'importance de la biodiversité pour leur développement socio-économique.

Load-Date: December 8, 2022


End of Document 
 

  
Conclusions du sommet de la CEDEAO - À quand la force anti-putschs constitutionnels ?
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 5, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 893 words
Body


Le 62ème sommet des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), a refermé ses portes le 4 décembre dernier à Abuja au Nigeria, sur d'importantes décisions.
Au nombre de ces conclusions, la création d'"une force d'intervention contre le terrorisme et les changements anticonstitutionnels dans la sous-région ". Mais avant, un huis clos avait réuni les têtes couronnées de l'espace régional, qui ont décidé de lancer un ultimatum au Mali pour la libération, au plus tard le 1er janvier 2023, de la quarantaine de militaires ivoiriens détenus à Bamako depuis quatre mois, sous peine de sanctions.
Le moins que l'on puise dire, c'est que dans le dossier des militaires ivoiriens détenus dans la capitale malienne et qui pourrit l'atmosphère entre Bamako et Abidjan, la CEDEAO marche sur des œufs. Mais en décidant de bander les muscles sur fond de menaces contre Bamako, on se demande si la CEDEAO a adopté la meilleure stratégie. En tout cas, on attend de voir si cela va faire bouger les lignes dans le sens d'un élargissement des détenus que Bamako qualifie de mercenaires à la solde d'une puissance déstabilisatrice.
On se demande de quels moyens de coercition dispose la CEDEAO pour obliger Bamako à libérer les soldats ivoiriens
La question est d'autant plus fondée qu'au-delà des sanctions économiques qui ont déjà fait l'impopularité de l'institution sous-régionale aux yeux d'une large partie de l'opinion africaine, l'on se demande de quels moyens de coercition dispose la CEDEAO pour obliger Bamako à libérer les soldats ivoiriens dans un dossier qui est pendant devant la Justice malienne, pour autant qu'une telle décision repose sur des fondements juridiques.
Ira-t-on jusqu'à envisager une option militaire pour faire plier Bamako ? On attend de voir. Mais dans le même temps, on ne peut s'empêcher de se demander si cette façon, pour la CEDEAO, de vouloir user de la force dans un dossier aussi sensible, ne va pas créer un précédent dangereux surtout si cela devait se faire au préjudice du droit. En attendant d'être davantage édifié sur le sujet, on peut déjà saluer la décision prise de créer une force anti-terroriste. On peut même regretter le fait qu'une telle force ait tardé à voir le jour, au moment où le ver terroriste s'est incrusté dans le fruit au point de menacer la stabilité de certains Etats.
Il s'agit maintenant de voir quel contenu y sera mis et si cette force saura tirer leçon des difficultés du G5 Sahel pour mobiliser les fonds nécessaires à l'accomplissement de sa mission. Et cela, de façon à réduire considérablement la voilure des forces du mal et à rétablir la sécurité dans la sous-région. C'est le véritable défi de l'heure que la CEDEAO devrait s'atteler à relever.
Et c'est aussi à ce prix qu'elle pourra rétablir la confiance entre elle et cette partie de l'opinion aux yeux de laquelle elle passe pour un syndicat de chefs d'Etat beaucoup plus enclins à défendre leurs propres intérêts que ceux de leurs peuples. Mais si la création d'une telle force d'intervention contre le terrorisme peut paraître opportune, on ne peut pas en dire de même pour ce qui est de la mise en place d'une force pour lutter contre les coups d'Etat.
Par rapport à la force anti coups d'Etat, la CEDEAO doit revoir sa copie
Car, à moins de changer elle-même de paradigme, on ne voit pas comment la CEDEAO pourrait lutter efficacement contre les coups d'Etat en continuant de fermer les yeux sur les tripatouillages constitutionnels aux fins de confiscation du pouvoir, qui sont devenus le jeu favori de certains dirigeants. Alors, à quand la force anti-putschs constitutionnels ? La question est d'autant plus fondée que l'on se demande si la création d'une telle force contre les changements anticonstitutionnels dans la sous-région, prendra en compte les aspirations des peuples concernés.
Car, si le but recherché, pour les chefs d'Etat de la CEDEAO, est de se protéger des coups d'Etat, il faudrait qu'ils commencent par faire leur propre autocritique à l'effet de cesser de ruser avec les textes et de bannir à jamais de leurs pratiques, la tentation des troisièmes mandats. Autrement, on ne voit pas ce que pourra la CEDEAO face à des peuples décidés à se débarrasser de leur dictateur. C'est dire si moins que par la force des armes, la consolidation de la démocratie sous nos tropiques, passe par le respect des textes par les élites dirigeantes.
Autant dire que la volonté de mettre sur pied une telle force anti coups d'Etat, sonne comme un échec de la CEDEAO. Une CEDEAO qui, de meilleur élève de la démocratie qui ne comptait en son sein que deux petits cancres il n'y a pas longtemps, en l'occurrence le Togo et la Gambie pour ne pas les nommer, se retrouve, en l'espace de quelques années, à compter les régimes d'exception qui le disputent aujourd'hui aux régimes élus. Preuve, si besoin en est, d'un grand recul démocratique dont les raisons sont à rechercher principalement dans la mal gouvernance et la boulimie du pouvoir de certains dirigeants très souvent mal élus.
C'est dire si par rapport à cette force anti coups d'Etat, la CEDEAO doit revoir sa copie. Et cela, sous peine de voir le fossé de la confiance se creuser davantage entre elle et des populations de son espace géographique bien décidées à jouer leur rôle de vigie et à ne plus se laisser imposer n'importe quel imposteur.

Load-Date: December 6, 2022


End of Document 
 

  
Procès de militants de l'opposition - Deby fils veut noyer le poisson dans l'eau
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 29, 2022 mardi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 503 words
Byline: B.O
Body


C'est un procès hors norme et marathon qui s'est ouvert le 29 novembre dernier au Tchad, qui verra défiler à la barre, 401 prévenus.
Arrêtés lors des manifestations violentes du 20 octobre dernier, qui avaient laissé officiellement une cinquantaine de cadavres sur le carreau, ces prévenus sont poursuivis pour " attroupement non autorisé, destruction de biens, incendies volontaires, violences et voies de faits et troubles à l'ordre public ". Le procès du " jeudi noir ", comme l'appellent certains Tchadiens, se tient à environ 600 km de la capitale N'Djamena, plus précisément à Koro Toro situé en plein désert et où est située la prison de haute sécurité.
Du coup, ni les avocats ni les familles des accusés encore moins les organisations de défense des droits humains, n'y prennent part. Aucun regard extérieur, peut-on dire. Et cela, parce que les autorités tchadiennes l'ont voulu ainsi. Car, mesurant les risques liés au voyage, c'est-à-dire de N'Djamena à Koro Toro, le Barreau a fait diligence en demandant à la chancellerie de faciliter le déplacement des avocats en mettant à leur disposition, une escorte policière.
Pour toute réponse, il n'a reçu qu'un silence qui frise le mépris et qui traduit la volonté des autorités de la Transition de faire condamner ceux qu'elles qualifient de " terroristes insurgés ". Si ce n'est pas un acharnement, cela y ressemble fort d'autant que ce procès pouvait être ajourné en attendant la mise en place de la commission d'enquête indépendante réclamée par la Communauté économique des Etats de l'Afrique centrale (CEEAC) soutenue par l'Union africaine (UA) et la communauté internationale.
Déby fils oublie volontiers que rien ne peut venir à bout d'un peuple déterminé
Tout se passe, en effet, comme si pour N'Djamena, le coupable du " jeudi noir " était tout trouvé : l'opposition et ses ouailles qu'il faut sanctionner en espérant ainsi prévenir d'autres mouvements de contestation qui ne manqueront certainement pas. Surtout face à la volonté manifeste de Déby fils de confisquer le pouvoir dans un pays où la jeunesse aspire de plus en plus au changement.
En réalité, le problème actuel du Tchad, c'est Mahamat Idriss Déby. Car, voilà un homme qui, suite au décès de son père, s'est emparé du pouvoir pour une transition de 18 mois qui devrait déboucher sur l'organisation d'élections libres et transparentes, et qui, avec une maestria à nulle autre pareille, a réussi à se maintenir dans le jeu, en faisant organiser un Dialogue national inclusif souverain (DNIS) qui l'autorise désormais à faire acte de candidature à la prochaine présidentielle.
Cela dit, s'il pense qu'en contraignant certains leaders de l'opposition à l'exil et en faisant juger et condamner d'autres, il peut s'assurer un règne tranquille, Déby fils se trompe. Il cherche à noyer le poisson dans l'eau mais il oublie volontiers que rien ne peut venir à bout d'un peuple déterminé. Il gagnerait, dans l'intérêt supérieur de la Nation, à renoncer au pouvoir plutôt que de vouloir jouer au matamore.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Suspension de l'aide humanitaire française par Bamako - Attention à l'effet boomerang !
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 22, 2022 mardi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 432 words
Byline: Ben Issa TRAORE
Body


Dans une annonce faite le 21 novembre dernier, la junte malienne a décidé de l'interdiction des activités des ONG financées par la France.
Une décision qui, on le sait, est une réplique à la mesure prise par Paris, une semaine avant, c'est-à-dire le 16 novembre 2022, de suspendre son aide publique au développement à destination de Bamako. Une réplique qui, comme on le constate, est une réponse du berger à la bergère. La junte malienne a tout le temps brandi le respect de sa souveraineté et le respect des choix de ses partenaires et des choix stratégiques opérés.
C'est une décision courageuse. Toutefois, en décidant de se passer des aides à lui apporter par l'ensemble des partenaires qu'elle ne veut plus voir sur son sol, a-t-elle mesuré tous les risques qu'elle encourt ? La crise sécuritaire ne risque-t-elle pas de s'aggraver et provoquer une crise humanitaire sans précédent ? Bamako ne craint-elle pas un effet boomerang de cette décision quand on sait que la conjugaison de ces deux crises risque certainement de compliquer la situation sur le terrain ? Cette mesure qui ne sera pas sans conséquences va certainement pousser les autorités maliennes à mettre en place des dispositifs pour combler le vide laissé par tous ces partenaires qui l'assistaient.
La junte malienne gagnerait à mettre balle à terre
Mais sur quoi s'appuie Bamako pour se mettre ainsi à dos cette communauté internationale qui l'a toujours accompagnée pour une sortie de crise ? Le Mali est certes dans son bon droit de brandir sa souveraineté, de refuser toute forme d'aide s'il estime que le partenaire d'en face n'est pas sincère.
Mais dispose-t-il de moyens suffisants pour rejeter en bloc tout ce qui peut aider les braves populations maliennes bénéficiaires des aides destinées à les sortir de la précarité ? En tous les cas, aucun pays au monde ne peut vivre en autarcie. Du reste, 60% du territoire malien échappe au contrôle de l'armée malienne malgré la présence des supplétifs russes de Wagner.
De nombreuses populations maliennes victimes de la crise sécuritaire, sont obligées de fuir leur zone au profit d'autres zones plus sécurisées. Cette décision de retrait, si elle venait à être mise en vigueur, ferait sans doute du mal aux braves populations qui, non seulement courent le risque de tomber sous les balles assassines des terroristes, mais aussi, de mourir de faim faute de vivres. Au nom des populations dont elle prétend défendre les intérêts, la junte malienne gagnerait à mettre balle à terre et à se tourner résolument vers la réconciliation et la reprise du dialogue avec ses partenaires.

Load-Date: November 23, 2022


End of Document 
 

  
Conclusions de la COP 27 - Du miracle attendu, au mirage
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 20, 2022 dimanche


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 912 words
Body


Les lampions se sont éteints très tôt, le 19 novembre 2022, sur la Conférence mondiale des Nations unies sur les changements climatiques, la COP 27, qui se tenait à Charm el-Cheikh en Egypte.
Après d'intenses négociations, les différentes délégations accourues de toutes les parties du monde au chevet de la planète gravement menacée par le réchauffement climatique, sont parvenues à un accord final appelant à une réduction " rapide" des émissions de gaz à effet de serre et à une résolution concernant les " pertes et dommages ". Mais ces conclusions a minima laissent de nombreux participants à ce sommet mondial sur le climat, sur leur soif. En premier, le Secrétaire général de l'ONU, Antonio Gutteres, regrette le manque d'ambition de la COP 27, notamment sur la réduction des gaz à effet de serre.
" Nous devons drastiquement réduire les émissions maintenant, et c'est une question à laquelle cette COP 27 n'a pas répondu ", a-t-il laissé entendre. L'Union européenne a embouché la même trompette en exprimant sa déception quant à cet accord dit de Charm el-Cheikh. " Ce que nous avons là, c'est un pas en avant trop court pour les habitants de la planète. Il ne fournit pas assez d'efforts supplémentaires de la part des principaux émetteurs pour augmenter et accélérer leurs réductions d'émissions ", s'est désolé le vice-président de la Commission européenne.
Le miracle attendu de la COP 27, n'a pas eu lieu
Mais les plus amers sont les représentants des pays du Sud qui, en plus de souffrir déjà énormément des effets du changement climatique dont ils sont très peu responsables, se heurtent à la réticence des pays pollueurs qui rechignent à délier les cordons de la bourse pour aider à prendre en charge les dégâts de leurs méfaits. Même si la COP 27 a abouti à la création de nouveaux outils de financement pour les pertes et dommages liés aux catastrophes naturelles, les pays en voie de développement ne se font pas trop d'illusions quant aux possibilités réelles que ces outils offrent.
" Chat échaudé craint l'eau froide ", dit le dicton. En effet, le Fonds vert, destiné à aider les pays pauvres à lutter efficacement contre les effets du changement climatique, prévu pour un montant de 100 milliards de dollars par an, n'a jamais vu le jour depuis son annonce à Paris en 2015. Et quand bien même, les financements seraient disponibles, de nombreux Africains redoutent leur inaccessibilité du fait de la complexité des procédures.
C'est donc dire si le miracle attendu de la COP 27, n'a pas eu lieu et qu'il est devenu aux yeux des différentes délégations, un mirage du désert. " A qui la faute ", pourrait-on se demander ? Les responsables du blocage des négociations sont connus. Et ils sont de tous les bords. Il s'agit des grandes nations industrielles que sont les Etats-Unis et la Chine, ou encore les grands pays producteurs de pétrole comme l'Arabie Saoudite, l'Iran et la Russie.
La COP 27 sonne comme la mauvaise conscience de l'humanité
Ce sont les intérêts économiques et géostratégiques de ces nations, qui prennent en otage l'avenir de la planète terre. Ni les cris d'orfraie des scientifiques et des associations écologiques, ni les catastrophes naturelles meurtrières dans de nombreux pays ne semblent pouvoir émouvoir ces grandes nations pollueuses qui, malgré leurs antagonismes sur bien des plans, affichent une solidarité sans faille dans la résistance à la nécessité d'aller vers la transition écologique.
Les COP peuvent donc se succéder mais les négociations aboutiront au même constat de " surplace " voire d'échec avec les conséquences bien connues : les phénomènes climatiques continueront de s'emballer, ouvrant pour le genre humain, les gouffres de l'incertitude. La planète, en effet, a déjà enregistré ses premiers réfugiés climatiques et il faut craindre que cette situation ne devienne pour le futur, la norme.
Cela dit, la COP 27, au-delà de ses conclusions jugées décevantes par les parties prenantes aux négociations, a tout de même ses mérites. Elle sonne comme la mauvaise conscience de l'humanité face à la dégradation de la planète terre et, de ce fait, la met face à ses responsabilités. Elle fournit aussi pour les pays où les mouvements écologiques sont de plus en plus puissants, les arguments nécessaires à leur combat et c'est déjà cela de gagné.
Mais en attendant l'hypothétique triomphe de ces courants politiques, il appartient aux pays les plus affectés par les changements climatiques, de développer des initiatives locales pour parer au plus urgent car, comme dit l'adage, " quand le caillou vient du ciel, chacun se protège la tête ". Et cela passe déjà par l'abandon de la posture qui consiste, chaque fois, à aller chercher les solutions au Nord pour les problèmes qui sont au Sud. Cela passe aussi par le développement de la recherche surtout technologique pour valoriser tout le potentiel de l'économie verte dont dispose l'Afrique.
Le continent dispose, en effet, de la plus grande exposition au soleil et aux vents et détient là un potentiel inégalé en énergie renouvelable pour impulser en toute indépendance, une puissante dynamique à son essor économique. Cela passe enfin par la valorisation des savoirs endogènes des populations africaines dont le génie montre des capacités de résilience insoupçonnées aux changements climatiques comme cela est perceptible à travers de nombreuses techniques agricoles par exemple, pour accroitre la productivité dans les régions fortement impactées par la sécheresse.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document 
 

  
Coupe du monde Qatar 2022 - Quand le dieu-argent fait... le football [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 839 words
Byline: " Le Pays "
Body


Dans deux jours, soit le dimanche 20 novembre 2022, s'ouvre à Doha au Qatar, la 22ème édition de la Coupe du monde de football. Le match d'ouverture opposera le pays hôte à l'Equateur, au stade Al-Bayt d'Al-Khor, d'une capacité de 60 000 places, qui fait partie des sept nouveaux écrins spécialement construits pour le tournoi. Ainsi, douze ans après sa désignation pour l'organisation de ladite compétition, le rêve devient réalité pour ce petit émirat du Golfe qui ne partait pourtant pas avec la faveur des pronostics pour l'attribution du tournoi, devant des habitués de la compétition comme l'Australie, le Japon, la Corée du Sud et les Etats-Unis qui ont tous été coiffés au poteau non sans surprise. Mais passée la polémique sur fond de soupçons de corruption dans l'attribution de la Coupe du monde 2022, restait à relever le défi de l'organisation de la plus grande et de la plus prestigieuse compétition internationale de football. Ce qui n'était pas une mince affaire pour ce petit pays arabe au climat désertique, qui n'est pas connu pour être une nation de football.
La Coupe du monde Qatar 2022 se veut un défi pas à la portée de n'importe quel pays organisateur
Mais le petit Etat gazier s'y emploiera vaillamment, pour offrir aujourd'hui au monde, une Coupe qui se veut aussi inédite qu'exceptionnelle. Inédite pour une compétition qui se tient traditionnellement en été mais qui a bousculé bien des agendas et des calendriers internationaux pour se tenir en hiver au moment où bien des championnats nationaux battent encore leur plein. Et exceptionnelle en raison des infrastructures ultra modernes et des équipements à la pointe de la technologie qui seront utilisés pendant la compétition. Ainsi, des stades climatisés entièrement démontables à la technologie semi-automatisée de détection du hors-jeu, la Coupe du monde Qatar 2022 se veut un défi pas à la portée de n'importe quel pays organisateur. C'est dire si c'est le règne du dieu-argent qui rend aujourd'hui cette Coupe du monde possible dans un pays que rien ne prédestinait a priori à abriter une telle compétition. Mais cela aurait été moins embarrassant si, en plus de la polémique sur son attribution sur fond de soupçons de corruption, il n'y avait pas toutes ces autres critiques au sujet des violations des droits humains, concernant le traitement des travailleurs migrants utilisés comme ouvriers sur les chantiers de la Coupe du monde et dont certains ont perdu la vie dans des conditions qui révulsent la conscience humaine. Si l'objectif est de faire briller par tous les moyens le petit Etat émirati, aux yeux du monde, il sera certainement atteint. Mais l'on peut douter que la compétition, à elle seule, suffise à masquer le côté hideux de cette Coupe du monde dont l'objectif sportif, pour le pays organisateur, n'est pas loin de trouver écho dans la célèbre boutade de Pierre de Coubertin qui disait, concernant les Jeux olympiques, que " l'essentiel est de participer ". C'est dire si de son attribution à son ouverture, rarement Coupe du monde aura autant fait l'objet de controverses au point que de nombreuses voix et pas des moindres dont celles d'anciennes gloires du football mondial, appellent au boycott de la compétition.
En 22 éditions, les demi-finales restent toujours un objectif pour les représentants africains
Quel visage présentera cette Coupe du monde qui n'a rien perdu de son attractivité aux yeux des joueurs qui restent autant de compétiteurs et dont certains, et pas des moindres, ont vu leur rêve de participer à cette fête quadriennale du football, se briser sur le mur de blessures contractées au mauvais moment ? Telle est la question que l'on peut se poser. Qu'à cela ne tienne, Qatar 2022 est là. Et pendant un mois, les amoureux du ballon rond vibreront au rythme d'une compétition qui, en 92 ans d'existence, continue d'exercer autant de charme sur des spectateurs et autres téléspectateurs qui ne demandent qu'à rêver. Et comme à chaque édition, les grandes stars seront au rendez-vous, à l'image de l'Argentin Lionel Messi, du Portugais Cristiano Ronaldo, du Brésilien Neymar, du récent ballon d'or, le Français Karim Benzema, et de son dauphin, le Sénégalais Sadio Mané, même si le Gaïendé reste encore incertain. Cette année, les espoirs de l'Afrique sont portés par cinq pays : le Cameroun, le Sénégal, le Ghana, la Tunisie et le Maroc. Et en 22 éditions, les demi-finales restent toujours un objectif pour les représentants africains dont aucun n'a jusque-là pu se hisser à ce niveau de la compétition. Cette année sera-t-elle la bonne ? On attend de voir. Mais si Qatar 2022 marque un tournant dans l'histoire de la compétition qui passera de 32 à 48 équipes dès l'édition prochaine, tout porte à croire que l'Afrique du football a encore du chemin à parcourir avant de se hisser un jour sur le toit du monde. Mais cela n'empêchera pas, comme à chaque édition, les cœurs des Africains de battre pour les équipes du continent, mais aussi pour d'autres favoris. Place donc au jeu et que la fête soit belle !

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Dépassement de la barre symbolique des 8 milliards d'êtres humains sur terre - Quels défis pour un développement équitable ?
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 15, 2022 mardi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 428 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


Selon une projection du département des affaires économiques et sociales de l'ONU, la population mondiale a atteint la barre symbolique des 8 milliards d'êtres humains depuis le 15 novembre 2022.
Cette croissance sans précédent est le résultat d'une augmentation progressive de la durée de vie des populations et ce, grâce aux progrès réalisés en matière de santé publique, de nutrition, d'hygiène personnelle et de médecine. Cette barre symbolique franchie atteste que les populations se soignent mieux et sont capables de produire suffisamment, comme le souligne Antonio Guterres, le Secrétaire général de l'ONU, qui note que ce boom démographique est une occasion de célébrer la diversité, de reconnaitre notre humanité commune et de nous émerveiller devant les progrès de la santé qui ont prolongé la durée de vie et réduit considérablement les taux de mortalités maternelle et infantile.
Malgré ce satisfécit, force est de constater que ce boom démographique a aussi engendré un certain nombre de défis auxquels sont confrontés des pays considérés jusque - là comme les plus pauvres de la planète. Allusion faite aux pays africains et à certains pays situés en Asie qui, au quotidien, cherchent des solutions à leurs problèmes. Et on les connaît.
Il faut absolument revoir la répartition déséquilibrée des richesses mondiales
Ce sont, entre autres, la pauvreté, la misère, la famine, la sècheresse, les inondations, l'inégalité dans la répartition des richesses, etc. Le paradoxe, c'est qu'en Europe, malgré les moyens colossaux dont disposent plusieurs pays de ce continent, on assiste de plus en plus à une chute nette de la fécondité ; ce qui est tout à fait le contraire dans les pays dits pauvres où le taux de natalité croît d'année en année. Ce sont donc les pays moins nantis, de surcroit pauvres, qui enregistrent le plus de naissances. Alors, quels défis pour un développement équitable ?
Une chose est sûre : ce sont les pays du Nord qui détiennent une grande partie des richesses mondiales. Ce faisant, ils devraient aider ces pays pauvres et faire preuve de plus d'humanité même s'il est vrai que l'Afrique doit d'abord savoir compter sur elle-même. Elle ne manque pas de ressources pour réaliser son propre bonheur. Toujours est-il qu'il faut absolument revoir la répartition déséquilibrée des richesses mondiales. On sait par exemple que ce sont 2% de la population mondiale qui détiennent 80% des richesses mondiales. Ce qui signifie que les 98% restantes ne bénéficient pas du fruit de cette richesse. Cette anomalie devrait être nécessairement corrigée.

Load-Date: November 16, 2022


End of Document 
 

  
Sommet de G20 - Que peut en attendre le continent ?
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 15, 2022 mardi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 456 words
Byline: B.O
Body


Il s'est ouvert, le 15 novembre dernier, à Bali en Indonésie, le sommet des 20 économies les plus développées du monde que l'on appelle le G20. L'Afrique y est représentée par trois pays.
Primo, il s'agit naturellement de l'Afrique du Sud qui a réussi la prouesse de faire partie de ce club des grands. Secundo, il y a le Sénégal dont le président parle au nom de l'Union africaine (UA) dont il assure d'ailleurs la présidence en exercice. Et enfin, il y a le Rwanda qui prend aussi part à ce rendez-vous en sa qualité de pays assurant la présidence du Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique dont l'acronyme anglais est le NEPAD.
La présence de l'Afrique à Bali est d'autant plus importante que le sommet du G20 s'ouvre, cette année, dans un contexte mondial et géopolitique tendu, caractérisé par la guerre en Ukraine dont les conséquences, tel un séisme planétaire, ont atteint plusieurs régions du monde. A preuve, le continent noir traverse une crise alimentaire sans précédent, provoquant une flambée exponentielle des prix des denrées alimentaires.
Si fait que nombreuses sont les économies de pays africains qui ont pris un sérieux coup sur fond de grave récession. A Bali, les dirigeants des trois pays représentant l'Afrique, souhaitent faire entendre la voix du continent et espérer, en retour, une amélioration de la situation. Auront-ils gain de cause ? Pas si sûr d'autant que les protagonistes du conflit ukrainien ne sont pas présents au G20.
Le continent africain aimerait bien se passer de la crise alimentaire qu'il subit actuellement
Conscient que bien que n'étant pas officiellement inscrites au programme, " les opérations spéciales " que conduisent les forces russes en Ukraine s'inviteront au débat, le président Vladimir Poutine a préféré annuler son déplacement à Bali. Mais cela ne devrait pas changer grand- chose dans la mesure où les autres dirigeants présents en terre indonésienne, restent déterminés à publier un communiqué conjoint condamnant l'invasion russe en Ukraine.
En tout cas, le continent africain qui tente tant bien que mal de se relever des affres de la pandémie du Covid-19, aimerait bien se passer de la crise alimentaire qu'il subit actuellement. Il applaudirait à tout rompre s'il obtenait la prorogation de l'accord sur les exportations de céréales, négocié en juillet dernier et qui expire, en principe, le 18 novembre prochain, soit dans quelques heures seulement. La solidarité attendue par l'Afrique, sera-t-elle au rendez-vous ? On peut en douter. D'autant que le G20, visiblement préoccupé par une guerre d'hégémonie, n'a pas daigné inscrire à son ordre du jour, la crise sécuritaire que vivent certains pays africains, notamment ceux du Sahel, menacés dans leur existence.

Load-Date: November 16, 2022


End of Document 
 

  
Promesse de soutien de la CEDEAO au Burkina - Plutôt des actes que des mots
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 13, 2022 dimanche


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 729 words
Body


En prélude à son sommet ordinaire prévu pour le 4 décembre prochain à Abuja au Nigéria, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a dépêché une mission d'évaluation et de suivi au Burkina Faso.
Conduite par le commissaire Affaires politiques, paix et sécurité, Abdel-Fatau Musah, la délégation a rencontré les autorités de la transition, en l'occurrence le ministre des Affaires étrangères et le Premier ministre, Apollinaire Kyélem de Tambèla. Il ressort de ces échanges que la CEDEAO entend apporter un " soutien concret " au Burkina Faso qui, il faut le rappeler, traverse une période, pour le moins, difficile. " Avec l'Union africaine (UA) et l'ONU, nous allons mobiliser les partenaires pour aider notre pays frère.
Nous allons démontrer que ce qui se passe ici, est un problème régional et non du Burkina Faso seulement ", a déclaré le commissaire Affaires politiques, paix et sécurité. Pourvu que l'on aille vite, est-on tenté de dire. Car, de l'aide, c'est un truisme de le dire, le Burkina Faso en a besoin ; lui qui, depuis sept ans, se bat comme un beau diable contre des groupes armés de tout acabit qui le menacent dans son existence. A preuve, près des ¾ du territoire du pays, échappe au contrôle des Forces de défense et de sécurité (FDS).
Il ne faut pas que cette promesse de soutien soit un effet d'annonce ou une annonce sans effet
Tant et si bien que nombreux sont ceux qui ont fui leurs villages respectifs pour se réfugier dans des centres urbains. C'est tant mieux donc si la CEDEAO décide de voler au secours du Burkina. Mieux vaut tard que jamais, dit-on. Reste à espérer qu'elle passera le plus rapidement possible, de la parole aux actes. Il ne faut pas que cette promesse de soutien soit un effet d'annonce ou une annonce sans effet.
Cela est d'autant plus important que si le Burkina, de par sa situation géographique, est déstabilisé, c'est toute la sous- région ouest-africaine qui s'en trouvera durement affectée. Cela dit, soutenir le pays des Hommes intègres relève plus d'un impératif que de la magnanimité de la part de la CEDEAO qui, de l'avis même du commissaire Affaires politiques, paix et sécurité, a perdu, ces dernières années, " l'esprit de solidarité qui l'a toujours caractérisé ". Face au péril terroriste qui ne connaît pas de frontières, une prise de conscience collective s'impose.
Les grands de ce monde étant engagés dans une guerre aux relents hégémoniques en Ukraine, les pays du Sud n'ont d'autre choix que de se serrer les coudes pour autant qu'ils ne souhaitent pas être rayés de la carte du monde. Il suffit d'observer la mobilisation autour de l'Ukraine pour se convaincre que les grandes puissances ne semblent pas avoir fait leur, le combat contre le terrorisme en Afrique. Tout porte à croire que c'est le cadet de leur souci. On se rappelle encore les demandes d'aides des pays du G5-Sahel, qui, maintes fois réitérées, sont restées sans suite favorable au point que l'institution, elle-même, a fini par mourir de sa belle mort.
La CEDEAO ne doit pas rester les bras croisés
C'est la preuve donc qu'en matière de sécurité, les pays africains feraient mieux de compter sur leurs propres forces plutôt que de passer le temps à attendre un quelconque soutien de l'extérieur qui, souvent, n'arrive pas. C'est en cela qu'il faut déjà féliciter la CEDEAO qui entend engager la réflexion en vue de l'opérationnalisation d'une force régionale dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Elle a d'autant plus intérêt à y songer que, exceptés quelques-uns, la plupart de ses pays membres sont confrontés à l'hydre terroriste. C'est le cas, par exemple, du Mali, du Niger, du Burkina, du Bénin, du Togo, du Nigéria où de nombreuses familles sont quotidiennement endeuillées. On n'oublie pas la Côte d'Ivoire ni le Ghana qui enregistrent aussi des incursions meurtrières de la part de groupes armés terroristes.
Prenant donc la mesure du péril, la CEDEAO ne peut pas et ne doit pas rester les bras croisés ; elle que l'on a toujours accusée, à tort ou à raison, d'être plus au service des chefs d'Etat que des peuples. En tout cas, le peuple burkinabè attend. Il verra s'il compte aux yeux des dirigeants de la CEDEAO. S'ils veulent d'un retour à l'ordre constitutionnel normal dans les délais, ils se doivent de le soutenir dans la lutte sans merci qu'il mène depuis plusieurs années, contre le terrorisme.

Load-Date: November 14, 2022


End of Document 
 

  
6e edition de " initiative tennis de ouagadougou " - joël méda, toujours plus fort
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 7, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 700 words
Byline: Seydou Traore
Body


La 6e édition du tournoi " Initiative tennis de Ouagadougou " s'est déroulée du 27 au 30 octobre 2022 au centre aéré de la BCEAO de Ouaga 2000. En finale simple messieurs, Joël Méda du Burkina Faso a pris le meilleur sur Romaric Boblé de la Côte d'Ivoire. Cette belle activité s'est déroulée en présence d'invités de marque. Il s'agit, entre autres, du directeur général adjoint de Sanlam Assurances, Drissa Traoré, du directeur de cabinet du président de la Commission de l'UEMOA, Iba Mar Oularé, et de Justin Damo Barro, PCA du groupe UBA Burkina Faso, qui en était le vice-parrain.
Pour la 6e fois, le Burkina Faso a accueilli du 27 au 30 octobre 2022, le tournoi Initiative tennis de Ouagadougou. Cette compétition internationale de tennis réservée aux jeunes filles et garçons, a, comme les éditions précédentes, attiré du beau monde au centre aéré de la BCEAO de Ouaga 2000. Plus d'une vingtaine de joueurs en provenance du Bénin, de la Côte d'Ivoire, du Mali, du Togo et du Burkina Faso y ont pris part cette année. Parrainé par le directeur de cabinet du président de la Commission de l'UEMOA, Iba Mar Oularé, le tournoi est devenu, en quelques années, une référence en Afrique de l'Ouest et une vitrine pour la destination Burkina Faso. Cette belle initiative est à mettre à l'actif du promoteur Jean Pierre Compaoré.
" Je suis plus que satisfait de la qualité de ce tournoi sous-régional, qui a pour objectif de donner la chance aux jeunes joueurs burkinabè et africains de se frotter aux meilleurs afin d'acquérir de l'expérience pour gravir l'échelon africain. Au regard de l'engouement de plus en plus grandissant du public autour de cette activité, je ne peux qu'être satisfait. Je voudrais de ce fait traduire mes sincères remerciements à toutes ces personnalités qui ont accepté d'associer leur image à cet évènement. La qualité de ces personnalités de haut rang a donné un cachet particulier à ce tournoi ", a-t-il indiqué.
Abondant dans le même sens, le directeur de cabinet du président de la Commission de l'UEMOA, Iba Mar Oularé, s'est félicité de la qualité du spectacle offert par les deux finalistes. " C'est tout à l'honneur du promoteur, des sponsors et également des parrains. Ce qu'il faut retenir de ce tournoi, c'est le fait qu'il y a beaucoup de pays qui y ont participé. C'est la preuve que le sport est un facteur de rassemblement. Et c'est cela qui est important ", a-t-il souligné.
De son côté, le DG adjoint de Sanlam Assurances, Drissa Traoré, a réitéré la disponibilité de son institution à accompagner le promoteur dans sa politique de vulgarisation du tennis au Burkina Faso. " C'est une activité noble quand bien même, elle fait partie de la catégorie des disciplines qui n'attirent pas grand monde au Burkina Faso. Pour nous, c'est une manière de relancer ce sport. C'est la raison pour laquelle, depuis six ans, nous ne lésinons pas sur les moyens pour accompagner le promoteur ", a-t-il indiqué.
Le vice-parrain, Justin Damo Barro, a, pour sa part, salué le promoteur pour ses nombreuses actions en faveur de la promotion de cette discipline au Burkina Faso. " C'est une initiative qui réalise largement l'intégration économique régionale avec cette union qui a été bâtie. Ce soir, nous voyons qu'il n'y a pas quelqu'un qui est de tel ou tel bord. Et c'est cela le miracle que réalise le sport ", a-t-il laissé entendre.
Quant à la finale du tournoi, elle a opposé en simple messieurs, Joël Méda du Burkina Faso à l'Ivoirien Romaric Boblé. Et comme il fallait s'y entendre, c'est encore le Burkinabè, qui, à l'issue d'un duel de titans, a triomphé de son adversaire par 2 sets à 0 (6-0 au premier set et 6-1 au deuxième). Malgré le poids de l'âge et une concurrence de plus en plus féroce, Joël Méda a toujours de l'appétit.
" J'en veux toujours plus. Mais il faut reconnaître que sans grands moyens, je n'y peux rien. Je dois participer à un open en Tunisie ces temps-ci, mais jusque-là, je n'ai eu aucun soutien. Alors que je pars pour représenter le pays. Certes le président de la Fédération burkinabè de tennis, Yssouf Nacoulma que je remercie au passage, m'aide selon ses moyens, mais l'accompagnement des autorités ne serait pas négligeable ", a-t-il lâché.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
40 ans de regne de Paul Biya - Faut-il en rire ou en pleurer ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 6, 2022 dimanche


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 874 words
Byline: " Le Pays "
Body


6 novembre 1982-6 novembre 2022 ; cela fait 40 bonnes années que Paul Biya règne sans partage sur le Cameroun. En effet, arrivé au pouvoir suite à la démission du président Ahmadou Ahidjo, Paul Biya que d'aucuns surnomment " l'homme du 6 novembre ", lui-même, ne s'imaginait sans doute pas pareille longévité à la tête de l'Etat camerounais. Surtout quand on sait que sitôt après son installation au Palais d'Etoudi, il a été confronté à une série de crises politiques qui avaient pris une tournure particulière avec le putsch manqué du 6 avril 1984, lorsqu'une faction de l'armée avait tenté de lui ravir le pouvoir qu'il avait du mal à consolider.
Et ce n'est pas tout. Car, la contestation des résultats de la présidentielle de 1992 par l'opposant John Fru Ndi, avait embrasé le Cameroun au point que certains n'hésitaient pas à parier sur la chute de Paul Biya qui, à travers l'organisation de réformes institutionnelles, a su, à la surprise générale, reprendre la main. Depuis lors, régnant en maître incontesté sur le Cameroun, " l'homme-lion ", ainsi que l'appellent certains, régule, en fonction des intérêts du moment et des appétits du pouvoir de ses successeurs putatifs, la météo politique nationale.
Le pays est présenté comme l'un des plus corrompus sur le continent
Ce qui lui vaut, en partie, cette longévité au pouvoir. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que Paul Biya, selon toute vraisemblance, n'est pas prêt à faire valoir ses droits à la retraite. " Le Cameroun est dirigé conformément à sa Constitution. Selon cette Constitution, le mandat que je mène a une durée de sept ans. Alors, essayez de faire la soustraction et vous saurez combien de temps, il me reste à diriger le pays. Mais autrement, quand ce mandat arrivera à expiration, vous serez informés sur le point de savoir si je reste ou si je m'en vais au village ", avait-il répondu à des journalistes qui l'interrogeaient sur une possible retraite politique. C'était en août 2022.
Pour les Raspoutine et autres soutiens zélés qui ne défendent que leur bifteck, avec Biya, c'est la stabilité et le progrès social. Ils n'ont peut-être pas tort. Car, le Cameroun, contrairement à son voisin nigérian, a réussi à contenir la menace du groupe islamiste Boko Haram dont les incursions meurtrières troublaient le sommeil des populations. A cela, il faut ajouter que le Cameroun est l'un des poids-lourds, économiquement parlant, de la Communauté économique des Etats de l'Afrique centrale (CEEAC).
Même en terme de développement humain durable, le pays occupe un rang non ridicule, 19e sur 54 pays africains. Tout cela est à mettre à l'actif du président Paul Biya qui, à moins d'avoir fait le choix de rentrer dans l'histoire par la petite porte, se doit, à 89 ans, de s'éclipser en passant la main à une nouvelle génération. En effet, s'il est vrai que le Cameroun, sous le magistère de Biya, a connu le progrès social et économique, force est de reconnaître que le pays est présenté comme l'un des plus corrompus sur le continent où les détournements, le clientélisme, le favoritisme et le népotisme ont pignon sur rue. Sur le plan des libertés individuelles et collectives, les signaux sont au rouge.
Paul Biya ne peut plus rien donner au Cameroun qu'il ne l'a fait en 40 ans
Car, au Cameroun, aucune voix n'ose s'élever contre " le père " dont les désirs font loi. Et ce n'est pas l'opposant Maurice Kamto qui dira le contraire ; lui qui, pour avoir contesté les résultats de la dernière présidentielle, a séjourné pendant neuf mois en prison sous les ordres du prince régnant. On oublie volontiers le cas de nombreux intellectuels qui ont dû fuir le pays à cause de leurs prises de position très critiques vis-à-vis de " papy ". Et tout cela se passe sous le regard indifférent voire complice des " hérauts " de la démocratie- suivez notre regard-qui ne bronchent pas pour des raisons évidentes de préservation de leurs intérêts.
En fait, l'une des stratégies mises en place par Paul Biya pour pérenniser son pouvoir, c'est de diviser pour mieux régner. Tant et si bien qu'il ne manque pas de tensions parmi les membres de son entourage immédiat. Il laisse croire à chacun que son heure est arrivée ; aiguisant ainsi les ambitions des uns et des autres. En tout cas, célébrer 40 ans au pouvoir à une époque où les peuples aspirent à l'alternance, cela paraît pour le moins anachronique ubuesque. Il faut plus en pleurer qu'en rire surtout quand on sait que les longs règnes débouchent généralement sur le chaos. Les exemples sont si légion sur le continent que l'on ne prendrait pas le risque de vouloir les citer exhaustivement au risque d'en perdre l'haleine.
L'on n'ose même pas imaginer l'après-Biya, tant l'avenir est plein d'incertitudes. Va-t-on vers une succession dynastique comme le redoutent certains, quand on est sait que le " fils de l'autre " est en embuscade, près à sortir du bois le moment venu ? Comment le peuple camerounais réagirait-il si un tel scénario fort probable se réalisait ? Cela dit, pour autant qu'il aime son pays comme il le prétend, Paul Biya, au terme de son mandat en cours, gagnerait à renoncer au pouvoir comme l'avait fait son prédécesseur Ahmadou Ahidjo. Car, il ne peut plus rien donner au Cameroun qu'il ne l'a fait en 40 ans.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
Cop 27 en Egypte - Que peut-on en attendre ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 6, 2022 dimanche


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 591 words
Byline: Michel Nana
Body


Le 6 novembre dernier, l'Afrique plus que tout autre partie de ce monde, avait les yeux rivés sur Charm-el-Cheikh , cette ville balnéaire égyptienne nichée entre le désert de la péninsule du Sinaï et la Mer rouge. Car il se tient là-bas et ce, jusqu'au 18 novembre, la 27e Conférence des Parties sur le changement climatique (COP 27).
Le continent a toutes les mille raisons de rester aux aguets par rapport aux conclusions de ce rendez-vous sur le climat au pays des Pharaons. En effet, l'Afrique pèse seulement 3% des émissions mondiales de gaz à effets de serre. Or, selon les experts, c'est le continent le plus exposé aux conséquences de la dérèglementation climatique avec notamment 131 événements climatiques extrêmes marqués par des tempêtes, des sécheresses et des inondations, ces deux dernières années. Autrement dit, le continent noir et sa population payent au prix fort, pour des actes irresponsables commis par les autres parties du monde.
Les participants à la COP 27 vont-ils enfin trouver des solutions à cette injustice climatique à l'encontre de l'Afrique en apportant les réparations nécessaires? Ou bien les autres continents de notre planète vont-ils continuer de se complaire dans l'impunité et dans l'insouciance absolue, en laissant le berceau de l'humanité se faire détruire ? Les prochains jours de la COP27 lèveront un coin du voile sur les réponses aux questions que les Africains se posent depuis belle lurette. Mais déjà, le sort réservé aux conclusions des précédentes rencontres sur le climat, ne prête pas à l'optimisme.
La voix de l'Afrique sera-t-elle entendue ?
L'on se souvient que l'Accord de Paris avait souligné la nécessité d'investissements à grande échelle pour réduire les émissions de gaz à effets de serre, de manière significative. Et de façon plus précise, que les pays développés doivent prendre l'initiative d'apporter une aide financière aux pays moins bien dotés et plus vulnérables aux conséquences du changement climatique. Par ailleurs, des fonds avaient été promis lors de cette COP21 à Paris.
Au bilan, l'on se rend compte que les flux financiers internationaux pour l'adaptation au climat, vers les pays en développement, en l'occurrence ceux d'Afrique, sont 5 à 10 fois inférieurs aux besoins estimés. Donc des promesses à la pelle d'hier, on n'en a récolté que du vent ; l'éléphant est arrivé aujourd'hui avec un pied cassé. Si fait que l'on est en droit de se demander, du côté de l'Afrique, si ces conférences sur le climat ne se suivent et ne se ressemblent pas, c'est-à-dire s'ils ne sont pas sans résultats.
A moins que l'étape de l'Egypte ne change radicalement la donne. Dans tous les cas, le continent a posé sur la table de la COP 27, sa feuille de route en guise de piqûre de rappel. En juillet dernier, la Fondation Mo-Ibrahim faisait le plaidoyer pour positionner l'Afrique dans le débat global sur le climat en trois axes : prendre en compte la vulnérabilité spécifique de l'Afrique ; répondre au droit des populations africaines à l'accès à l'énergie ; mettre en évidence le potentiel de l'Afrique pour le développement d'une économie verte à l'échelle mondiale.
Encore une fois, la voix de l'Afrique sera-t-elle entendue à Charm-el-Cheikh ? C'est le wait and see. Mais une certitude se dégage: si ceux qui exploitent l'énorme potentiel de l'Afrique, pensent que le sort de ce continent n'est pas leur " affaire ", ils ont tout faux. Car, ils ne vont pas échapper, eux non plus, au " carnage climatique " auquel ils exposent, consciemment et de manière égoïste, le continent noir.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
Embalo à Moscou et à Kiev - Une visite de raison
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 26, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 625 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Le président bissau-guinéen, Umaro Sissoco Embalo, par ailleurs président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), est en visite à Moscou, capitale de la Russie, afin de s'entretenir avec le président Vladimir Poutine
. Les deux hommes parleront de paix entre la Russie et l'Ukraine en guerre, les importations de céréales et d'engrais sur le continent, ainsi que de la sécurité en Afrique de l'Ouest. Si l'on ne peut douter de la pertinence des sujets qui seront abordés, l'on ne peut, par contre, tomber dans un optimisme béat quant aux chances de Embalo de faire entendre le cri de détresse de l'Afrique de l'Ouest à son hôte.
En effet, il est le deuxième chef d'Etat africain à se rendre en Russie pour parler de paix, après la visite de Macky Sall, président sénégalais et président en exercice de l'Union africaine (UA). On se rappelle que ce dernier avait, lors de son entretien avec le locataire du Kremlin, demandé la fin du blocus des ports ukrainiens, afin de desserrer l'étau autour des pays africains pris à la gorge par la flambée des prix des denrées alimentaires. La suite, on la connaît.
Si d'intenses négociations avaient permis plus tard de débloquer la situation, force est de reconnaitre que l'Occident s'était taillé la part du lion. Car, sur 178 navires qui avaient quitté les ports ukrainiens, seuls 20 avaient pris la destination de l'Afrique subsaharienne. Embalo pourra-t-il faire bouger les lignes ? On en doute fort. Du reste, que peut-il dire à son homologue de plus que Macky Sall n'ait déjà dit ? Alors, que faut-il attendre de cette visite ? Sans doute pas grand-chose. On est d'autant plus porté à le croire qu'on ne voit pas comment le président bissau-guinéen pourrait infléchir la position de Poutine qui reste focus sur ses objectifs de terminer son opération spéciale.
Cette guerre doit pousser les chefs d'Etat africains à la réflexion
C'est un secret de Polichinelle : la guerre qui se joue en Ukraine a pris une autre dimension. On ne voit donc pas comment Poutine qui compte sur l'hiver pour geler la stratégie ukrainienne et le peuple avec, pourrait changer son fusil d'épaule. Si Embalo pense qu'il peut, dans un tel contexte, obtenir la cessation des hostilités en Ukraine, il aura, en tout cas, fort à faire.
Qu'à cela ne tienne, il faut saluer les efforts de tous ceux qui plaident pour la paix car, au-delà de l'Afrique, l'humanité tout entière en a besoin. Cela dit, le président Embalo gagnerait à plaider davantage la cause de l'Afrique en matière d'importation de céréales et d'engrais car si le continent n'arrive pas à remplir ses greniers, il faut craindre qu'il ne soit, dans les tout prochains mois, confronté à une grave famine. Cela est d'autant plus fondé que les deux pays en guerre sont les principaux fournisseurs de l'Afrique en engrais et en blé.
En cela, on peut dire que la visite de Embalo à Moscou est une visite de raison. N'ayant pas réussi à mettre en place une politique agricole à même de garantir la souveraineté alimentaire du continent, les dirigeants africains n'ont pas d'autre choix que de courir après les pays qui approvisionnent leurs peuples en vivres. Si après Macky Sall, Embalo est appelé à la rescousse pour plaider la cause de l'Afrique à Moscou et à Kiev où il s'est rendu les 26 et 27 octobre, c'est parce que les têtes couronnées du continent sont conscientes des limites de leurs politiques agricoles.
Et cette guerre dont les conséquences ébranlent les fondements de certains régimes, doit pousser les chefs d'Etat africains à la réflexion. Ils doivent se rendre à l'évidence qu'on ne peut pas toujours compter sur les autres pour se tirer d'affaire. Ne dit-on pas que celui qui dort sur la natte d'autrui, dort par terre ?

Load-Date: October 27, 2022


End of Document 
 

  
Sommet de la CEEAC sur le Tchad - Le bal des hypocrites
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 25, 2022 mardi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 808 words
Body


Cinq jours après la répression meurtrière du 20 octobre dernier qui a, selon les chiffres officiels, laissé une cinquantaine de Tchadiens sur le carreau, les chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique centrale (CEEAC) se sont retrouvés en sommet extraordinaire à Kinshasa, à l'initiative du président congolais, Félix Tshisekedi, président en exercice de ladite organisation.
C'était le 25 octobre dernier, à l'effet de se pencher sur la situation sociopolitique au pays des Déby. Si l'initiative, en elle-même, est déjà salutaire, au regard de l'émoi créé par ce massacre qui a fait l'objet de condamnations multiples à travers le monde, on se demande ce que peut encore la CEEAC dans la crise tchadienne qui semble avoir largement dépassé le stade du dialogue entre les protagonistes.
Est-elle en mesure de prendre des mesures coercitives à l'encontre de l'une ou de l'autre des parties au conflit ? De mémoire de populations d'Afrique centrale, c'est une réputation qu'on ne lui connaît pas. Toujours est-il que les contempteurs du président de la transition ont clairement affiché dans la rue, leur rejet des conclusions du Dialogue national inclusif et souverain (DNIS) qui a prolongé de deux ans, le mandat de Mahamat Idriss Deby.
On se demande si la CEEAC ne joue pas au médecin après la mort
Il s'était pourtant engagé à rendre le pouvoir au terme des 18 premiers mois de transition échus le 20 octobre dernier. L'autre pomme de discorde qui constitue la source de colère des croquants, est la large brèche d'une candidature à la prochaine présidentielle, ouverte au fils de l'autre au terme de la transition en cours. Le décor ainsi déjà planté, on se demande si à travers ce sommet, la CEEAC ne joue pas au médecin après la mort.
Car, il y a à se demander si sa tentative de prendre le problème à bras-le-corps, n'intervient pas quelque peu sur le tard. A moins que cette rencontre entre têtes couronnées de cette région de l'Afrique réputée pour abriter de nombreux cancres de la démocratie, ne soit un sommet pour se donner bonne conscience.
Car, après avoir laissé Deby fils manœuvrer à sa guise pour s'ouvrir un bail à volonté à la tête de l'Etat tchadien, et enjamber les cadavres de ses contempteurs, on ne voit pas comment la CEEAC pourrait jouer efficacement les médiateurs dans cette crise dont le fond du problème reste la question de la confiscation du pouvoir au profit d'un clan. En tout cas, on peut douter que dans le secret de leurs discussions, les chefs d'Etat de la CEEAC aient osé aborder cette question essentielle à l'effet d'inviter le descendant du Maréchal à mettre de l'eau dans... son thé et à revoir sa copie.
Comment le pourraient-ils d'ailleurs quand siègent en bonne place au sein de cette organisation régionale, des dinosaures de la faune politique africaine, à l'image du Camerounais Paul Biya, du Congolais Denis Sassou Nguesso, du Gabonais Ali Bongo Ondimba, de l'équato-guinéen Teodoro Obiang Nguema, et la liste est loin d'être exhaustive ? Ce sont autant de prédateurs de la démocratie aux placards bourrés de cadavres.
Si la CEEAC veut se montrer utile au Tchad, elle gagnerait à adopter une posture de fermeté dans ce conflit
Quelle leçon de morale, un président comme le Centrafricain Faustin Archange Touadéra, peut-il donner aujourd'hui à Deby fils, pendant qu'il est lui-même en train de réunir les ingrédients de l'instabilité et de la tambouille dans son propre pays en affichant une volonté irrépressible de briguer un troisième mandat ? C'est dire si au-delà de toute chose, ce sommet de la CEEAC de Kinshasa, est un véritable bal des hypocrites.
Et à côté de ces loups, les têtes couronnées de la CEDEAO que l'on a souvent accusées de former un syndicat de chefs d'Etat, paraissent des agneaux. Car, la racine du mal tchadien est bien connue. C'est Deby fils qui est dans une logique de confiscation du pouvoir ; ce que conteste une large frange de ses compatriotes.
Mais en lieu et place de lui cracher les vérités en face, l'on ne serait pas étonné qu'au sortir de ce sommet qui se tient à huis clos, le jeune général-président puisse trouver auprès de ses pairs, le soutien que Ndjamena semble chercher pour échapper à d'éventuelles sanctions de l'Union africaine (UA) ; l'institution panafricaine ayant vainement appelé les autorités intérimaires au respect des dix-huit mois de transition à compter de la mort de Déby père.
En tout état de cause, si la CEEAC veut se montrer utile au Tchad, elle gagnerait à adopter une posture de fermeté dans ce conflit. Et pour la survie de cette nation, l'institution centre-africaine ne devrait pas hésiter à crever l'abcès du problème qui n'est rien d'autre que celui de l'alternance démocratique. Mais est-elle aujourd'hui bien placée pour le faire ? A-t-elle les moyens d'y parvenir? A-t-elle la volonté de le faire ? On peut en douter.

Load-Date: October 26, 2022


End of Document 
 

  
Embalo chez Poutine - Une visite de raison [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 24, 2022 lundi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 625 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Le président bissau-guinéen, Umaro Sissoco Embalo, par ailleurs président en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), est en visite à Moscou, capitale de la Russie, afin de s'entretenir avec le président Vladimir Poutine.
Les deux hommes parleront de paix entre la Russie et l'Ukraine en guerre, les importations de céréales et d'engrais sur le continent, ainsi que de la sécurité en Afrique de l'Ouest. Si l'on ne peut douter de la pertinence des sujets qui seront abordés, l'on ne peut, par contre, tomber dans un optimisme béat quant aux chances de Embalo de faire entendre le cri de détresse de l'Afrique de l'Ouest à son hôte.
En effet, il est le deuxième chef d'Etat africain à se rendre en Russie pour parler de paix, après la visite de Macky Sall, président sénégalais et président en exercice de l'Union africaine (UA). On se rappelle que ce dernier avait, lors de son entretien avec le locataire du Kremlin, demandé la fin du blocus des ports ukrainiens, afin de desserrer l'étau autour des pays africains pris à la gorge par la flambée des prix des denrées alimentaires. La suite, on la connaît. Si d'intenses négociations avaient permis plus tard de débloquer la situation, force est de reconnaitre que l'Occident s'était taillé la part du lion.
Car, sur 178 navires qui avaient quitté les ports ukrainiens, seuls 20 avaient pris la destination de l'Afrique subsaharienne. Embalo pourra-t-il faire bouger les lignes ? On en doute fort. Du reste, que peut-il dire à son homologue de plus que Macky Sall n'ait déjà dit ? Alors, que faut-il attendre de cette visite ? Sans doute pas grand-chose. On est d'autant plus porté à le croire qu'on ne voit pas comment le président bissau-guinéen pourrait infléchir la position de Poutine qui reste focus sur ses objectifs de terminer son opération spéciale.
Cette guerre doit pousser les chefs d'Etat africains à la réflexion
C'est un secret de Polichinelle : la guerre qui se joue en Ukraine a pris une autre dimension. On ne voit donc pas comment Poutine qui compte sur l'hiver pour geler la stratégie ukrainienne et le peuple avec, pourrait changer son fusil d'épaule. Si Embalo pense qu'il peut, dans un tel contexte, obtenir la cessation des hostilités en Ukraine, il aura, en tout cas, fort à faire.
Qu'à cela ne tienne, il faut saluer les efforts de tous ceux qui plaident pour la paix car, au-delà de l'Afrique, l'humanité tout entière en a besoin. Cela dit, le président Embalo gagnerait à plaider davantage la cause de l'Afrique en matière d'importation de céréales et d'engrais car si le continent n'arrive pas à remplir ses greniers, il faut craindre qu'il ne soit, dans les tout prochains mois, confronté à une grave famine. Cela est d'autant plus fondé que les deux pays en guerre sont les principaux fournisseurs de l'Afrique en engrais et en blé.
En cela, on peut dire que la visite de Embalo à Moscou est une visite de raison. N'ayant pas réussi à mettre en place une politique agricole à même de garantir la souveraineté alimentaire du continent, les dirigeants africains n'ont pas d'autre choix que de courir après les pays qui approvisionnent leurs peuples en vivres. Si après Macky Sall, Embalo est appelé à la rescousse pour plaider la cause de l'Afrique à Moscou et à Kiev où il doit se rendre les 26 et 27 octobre, c'est parce que les têtes couronnées du continent sont conscientes des limites de leurs politiques agricoles.
Et cette guerre dont les conséquences ébranlent les fondements de certains régimes, doit pousser les chefs d'Etat africains à la réflexion. Ils doivent se rendre à l'évidence qu'on ne peut pas toujours compter sur les autres pour se tirer d'affaire. Ne dit-on pas que celui qui dort sur la natte d'autrui, dort par terre ?

Load-Date: October 25, 2022


End of Document 
 

  
Situation nationale - OÃ¹ allons-nous ?
Le Pays (Ouagadougou)
October 05, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 970 words
Body


Ce serait faire dans l'euphémisme que de dire que l'horizon au Burkina Faso est des plus sombres aujourd'hui. En effet, en plus de la menace sécuritaire qui enlace le pays d'une étreinte quasi mortelle, les évènements récents ont révélé un autre péril qui menace de saborder le navire burkinabè qui tangue déjà assez dangereusement : il s'agit des dérives que l'on constate dans les attitudes de bon nombre de Burkinabè et qui déteignent sur les manifestations des populations.
Le cas le plus récent est la tentative de faire avorter la mission de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) vouée aux hégémonies par certains Burkinabè qui l'accusent d'être un instrument de l'impérialisme français. Même si l'on ne peut remettre en cause la liberté d'expression et de manifestation de ces compatriotes, il n'en demeure pas moins que les émissaires de l'institution régionale étaient venus au Burkina Faso en amis.
L'attitude des contempteurs de la CEDEAO était d'autant plus incompréhensible qu'elle frise l'extrémisme en ce sens que la manifestation s'est tenue en violation de l'appel et des menaces du capitaine Traoré, chef du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR) que l'institution était censée soutenir.
Il s'installe, au Burkina, un climat de peur entretenu par cet extrémisme qui frise par endroits le terrorisme
Le plus grave est que tout cela s'inscrit dans un contexte global marqué par des appels à s'en prendre physiquement à des autorités coutumières et religieuses sur fond de clivages ethnicistes, des appels à s'attaquer aux ressortissants de certaines nationalités, notamment françaises et à leurs intérêts et même des attaques contre des enclaves diplomatiques. Sans verser dans l'alarmisme ou le pessimisme, l'on peut dire sans risque de se tromper, que le Burkina Faso va dans tous les sens avec l'émergence de cette nouvelle citoyenneté qui foule au pied les règles élémentaires d'un Etat bien organisé et policé. Et les conséquences de cette situation sont bien lourdes.
D'abord, il s'installe, au Burkina, un climat de peur entretenu par cet extrémisme qui frise par endroits le terrorisme. La conséquence immédiate en est que les personnes les plus averties des questions de société sont réduites au silence, privant ainsi la Nation de propositions et de pistes pertinentes pour sortir du bourbier dans lequel il patauge depuis quelques années déjà. C'est donc le règne de " la malcause ", bâti sur le socle de l'intolérance. L'autre conséquence qui est connexe à la précédente, est la détérioration du climat social avec des risques de plus en plus évidents de déflagration violente.
Et tout cela écorne dangereusement l'image du Burkina Faso qui s'était taillé la réputation de pays d'hospitalité et de tolérance, ouvert au monde avec des manifestations internationales d'envergure comme le Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO) ou encore le Salon international de l'artisanat de Ouagadougou (SIAO). Il est évident que cette détérioration de l'image du Burkina a des répercussions sur le plan économique avec l'immanquable désintérêt des investisseurs vis-à-vis d'un pays qui a déjà sérieusement mal à sa sécurité.
Aucune nation ne peut se construire sans un minimum d'ordre
Et le pire de cette situation, c'est le legs que l'on fait aux générations futures du Burkina Faso, qui risquent d'hériter d'un pays où règne le chaos. En tout état de cause, la question que l'on peut se poser est la suivante : " Comment en sommes-nous arrivés là ? " La première cause de ces dérives est le désœuvrement et la pauvreté d'une jeunesse urbaine laissée à elle-même.
On ne le sait que trop, l'oisiveté est la mère de tous les vices et un homme qui a faim est un homme en colère. Le Burkina Faso paie ainsi le prix de l'échec de ses politiques de développement de plusieurs décennies. La seconde cause de ces dérives est la manipulation de la jeunesse à travers les réseaux sociaux par des politiques ou activistes qui n'ont d'yeux que pour la mangeoire d'Etat.
Ce n'est un secret pour personne que certains politiques et leurs appendices dans les OSC, sont prêts à brûler le pays au nom de leurs intérêts comme on a pu le voir dans certains pays, pas si loin du Burkina Faso. Enfin, sans être exhaustif, l'une des causes de ces vagues qui font tanguer le navire burkinabè, est la faillite de l'éducation avec pour corollaire la perte des valeurs traditionnelles de tolérance et de respect et des valeurs citoyennes du respect de l'autorité et du bien public. Cela dit, quelle que soit la cause de la montée de ce péril collectif, l'angoisse de l'avenir étreint toutes les gorges et la question est : " allons-nous nous en sortir " ?
Même s'il n'y a pas de place pour un optimisme béat, l'on est tenté de répondre par un oui, mais un oui conditionné. La première condition est que les nouvelles autorités du pays prennent bien vite conscience de la situation qui peut être une entrave sérieuse au succès de la Transition. Aucune nation ne peut se construire sans un minimum d'ordre et cela est particulièrement vrai pour un pays en guerre comme le Burkina Faso qui doit fédérer toutes ses énergies pour présenter un front uni contre l'adversaire.
Donc, force doit rester à la loi et cela n'est possible que si le sommet de l'Etat lui-même fait preuve de charisme. La seconde condition, même si c'est un pari risqué, est la nécessité de légiférer sur les réseaux sociaux. Il est temps que tous ceux qui manipulent l'information à travers les fake news et les propos haineux, répondent de leurs actes devant la Justice à travers une législation bien adaptée. Il faut enfin que les leaders coutumiers et religieux qui sont le dernier rempart de notre société, prennent à bras-le-corps le péril pour dessoucher le mal à la racine.

Load-Date: October 6, 2022


End of Document 
 

  
Visite d'une mission de la CEDEAO au Burkina - L'organisation ouest-africaine enfin rassurée ?
Le Pays (Ouagadougou)
October 04, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 802 words
Body


Au lendemain du week-end agité du 30 septembre au 2 octobre 2022, qui a connu un changement de pouvoir au Burkina, une mission de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) est arrivée dans la journée du 4 octobre à Ouagadougou.
Conduite par la ministre bissau-guinéenne des Affaires étrangères, Mme Suzi Carla Barbosa dont le pays assure la présidence tournante de l'organisation sous-région, cette mission enregistre aussi la présence du président de la Commission de la CEDEAO, Dr Omar Alieu Touray et du facilitateur attitré de l'institution sous-régionale pour le Burkina, en la personne de l'ex-président nigérien, Mahamadou Issoufou.
Objectif : prendre langue avec les nouvelles autorités intérimaires du pays des Hommes intègres, avec à leur tête le capitaine Ibrahim Traoré, le nouvel Homme fort du pays, qui a éjecté du palais de Kosyam, le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba. Au menu des échanges, le calendrier de la transition enclenchée le 24 janvier dernier, suite au renversement du président Roch Marc Christian Kaboré par le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba qui s'était engagé à un retour à l'ordre constitutionnel à l'horizon 2024.
L'organisation ouest-africaine est dans son rôle de vigie de la démocratie
C'est donc prioritairement pour s'assurer du respect de ce calendrier, que la CEDEAO a dépêché cette mission d'urgence à Ouagadougou. Un marquage serré au treillis des bidasses burkinabè, qui pourrait se justifier par le précédent malien qui a vu les tombeurs d'Ibrahim Boubacar Kéita avouer au bout de 18 mois, leur incapacité à honorer leur premier engagement, après le coup d'Etat dans le coup d'Etat du colonel Assimi Goïta contre les dirigeants de la transition.
Est-ce pour éviter un tel scénario que sitôt le calme revenu dans la capitale burkinabè, la CEDEAO n'a pas perdu de temps pour effectuer le déplacement de Ouagadougou à l'effet de recueillir l'engagement ferme du jeune capitaine ? L'histoire le dira sans doute. En tout cas, malgré l'hostilité des manifestants, qui a contraint la délégation à échanger avec les leaders coutumiers et religieux ainsi que les nouvelles autorités, à l'aéroport international de Ouagadougou, c'est un satisfecit qui a été exprimé par le médiateur Mahamadou Issoufou. Mieux, la CEDEAO a promis d'accompagner le Burkina.
Et c'est tant mieux. Cela dit, si l'on comprend aisément que l'organisation ouest-africaine est dans son rôle de vigie de la démocratie dans son espace géographique, tout porte à croire qu'elle gagnerait aussi à se montrer beaucoup plus proche des populations. En l'occurrence, celles du Burkina Faso dont les aspirations au retour à l'ordre constitutionnel paraissent aussi fortes que le besoin de sécurité qui demeure la préoccupation majeure de populations durement éprouvées par les actions néfastes et hautement destructrices des forces du mal qui grignotent chaque jour un peu plus, des portions entières de leur territoire.
Faut-il le rappeler, ce changement de commandement à la barre du navire battant pavillon Burkina, tire son origine de la dégradation continue de la situation sécuritaire à laquelle le lieutenant-colonel Damiba n'a pas su trouver les réponses appropriées. Et c'est peu de dire que malgré sa jeunesse, le capitaine Ibrahim Traoré qui a été porté en triomphe après son coup d'Etat, est aujourd'hui l'espoir de tout un peuple qui n'aspire prioritairement qu'à la paix.
La CEDEAO ne devrait pas avoir d'inquiétudes à se faire
C'est dire si ce changement de pouvoir à Ouagadougou, doit impérativement avoir comme boussole, les aspirations du peuple burkinabè. Et cela, le capitaine Traoré semble l'avoir compris, lui qui est venu en redresseur de la transition et s'est engagé à inscrire son action dans ce sens.
Et à l'en croire, la CEDEAO ne devrait pas avoir d'inquiétudes à se faire puisque le nouvel homme fort du Burkina a non seulement donné des gages concernant le respect des engagements de son prédécesseur par rapport au calendrier établi, mais il a été on ne peut plus clair sur ses intentions de ne pas conduire lui-même la transition déjà en cours. Il s'est ainsi engagé à transmettre le pouvoir au président qui sera désigné par les assises nationales qui ne taderont pas à être convoquées. Il ne reste donc plus à la CEDEAO qu'à prendre le jeune capitaine aux mots.
Car, tout porte à croire que dans la gestion du pouvoir, c'est la sincérité qui manque le plus à certains dirigeants. Et tout dépend aussi de leurs ambitions. Mais dès ses premiers pas, le capitaine Traoré a montré du courage et du volontarisme d'aller vite et bien en besogne, qui sont autant de signaux positifs qui contribuent à renforcer la confiance des Burkinabè. Mais c'est au pied du mur que le capitaine Traoré est le plus attendu et sera jugé par ses compatriotes.

Load-Date: October 5, 2022


End of Document 
 

  
Médiation pour la libération des soldats ivoiriens détenus au Mali - La CEDEAO à Canossa?
Le Pays (Ouagadougou)
September 29, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 820 words
Body


Depuis quelques mois, le torchon brûle entre Abidjan et Bamako, à propos de la quarantaine de soldats ivoiriens détenus dans la capitale malienne où ils sont accusés de " mercenariat " par les autorités locales.
Saisie de la question par la Côte d'Ivoire, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui s'était déjà penchée sur le dossier lors de son sommet extraordinaire tenu le 22 septembre dernier à New York, aux Etats-Unis d'Amérique, en marge de la 77ème Assemblée générale de l'ONU, a décidé de l'envoi d'une mission de bons offices au Mali.
C'était pour une médiation en faveur de la libération desdits soldats. C'est dans ce cadre que les présidents togolais, Faure Gnassingbé, Ghanéen, Nana Akufo-Addo et gambien, Adama Barrow, étaient attendus à Bamako hier, 29 septembre 2022, pour plaider la cause des soldats détenus. Si l'on peut saluer le casting des représentants de l'institution sous-régionale, qui paraissent tout, sauf des va-t-en-guerre, l'on ne peut s'empêcher de se poser des questions quant au succès de leur mission.
On ne voit pas de quels moyens de coercition dispose l'institution sous-régionale
Laquelle apparaît aussi délicate que difficile, dans un contexte de fortes tensions où chacune des deux parties semble convaincue d'être dans son bon droit. C'est-à-dire, pour Bamako, d'exiger une contrepartie à la libération de ces soldats qu'elle présente comme des mercenaires déstabilisateurs, là où Abidjan refuse de céder à un " chantage " et parle de " prise d'otages ". Avec une partie aussi mal engagée dès le départ, on se demande si en se déplaçant dans la capitale malienne, la CEDEAO ne va pas à Canossa.
La question est d'autant plus fondée que les autorités de Bamako avaient déjà clairement signifié, en amont, qu'elles ne se laisseraient imposer aucune décision. Du reste, l'on ne voit pas de quels moyens de coercition dispose l'institution sous-régionale pour contraindre Bamako à s'exécuter dans une affaire qui relève a priori de relations bilatérales, sans être taxée de prendre parti, pour autant qu'une telle démarche puisse reposer sur des fondements juridiques. Encore que dans le bras de fer qui l'oppose aux tombeurs d'Ibrahim Boubacar Kéita, l'organisation sous-régionale en a déjà pris pour son grade.
Elle a également vu son image suffisamment écornée à travers le tollé qu'ont suscité au sein de l'opinion nationale et internationale, ses sanctions jugées aussi arbitraires que disproportionnées à l'encontre du Mali. C'est dire si dans ce dossier des 46 soldats ivoiriens, la CEDEAO marche sur des œufs. Car, une mauvaise gestion de ce dossier sensible pourrait dégrader davantage les relations entre les deux pays et porter un autre coup à l'image de l'institution sous-régionale. En tout état de cause, ce n'est pas en usant du bâton, que l'organisation pourrait parvenir à ses fins. C'est pourquoi l'on est porté à croire que dans le cas d'espèce, il n'y a pas de chemin mieux indiqué que celui de la négociation.
Il faut à tout prix éviter que cette guéguerre ne finisse par détourner les deux voisins de l'essentiel qui demeure la lutte commune contre les forces du mal
Reste maintenant à savoir si chacune des parties en fera dans un premier temps son credo, et ce que chacun mettra dans la balance dans un second temps. Toujours est-il qu'à un moment donné, du côté d'Abidjan comme de Bamako, il va falloir mettre respectivement de l'eau dans le bandji et le gnamakoudji, si l'on veut parvenir à une entente. C'est-à-dire faire les concessions nécessaires à un dénouement heureux de cette crise qui n'en finit pas d'empoisonner les relations entre les deux pays, voire au delà. Mais lesquelles ? Là est la véritable question.
Car, on voit mal Abidjan revenir sur son niet catégorique déjà opposé à la proposition d'échange de ses soldats contre des réfugiés politiques du régime déchu de Bamako. Or, cela semble tenir à cœur à Bamako qui, au-delà des mandats d'arrêt émis à l'encontre de ces personnalités, les soupçonne de velléités déstabilisatrices depuis l'extérieur. D'où viendra alors la solution ? Bien malin qui saurait répondre à cette question.
C'est dire si l'on attend de voir les résultats de la diplomatie que développeront les sapeurs-pompiers de la CEDEAO, pour amener l'Eléphant ivoirien et l'Aigle malien à s'abreuver ensemble à la source du fleuve Djoliba, dans une mission qui ressemble, à bien des égards, à celle de la dernière chance. Vivement donc que la sagesse l'emporte sur la passion, pour rasséréner les relations entre ces deux pays voisins qui ont besoin l'un de l'autre. Il faut à tout prix éviter que cette guéguerre qui pourrit déjà suffisamment l'atmosphère entre les deux capitales, ne finisse par les détourner de l'essentiel qui demeure la lutte commune contre les forces du mal. En tout état de cause, ne dit-on pas qu'un mauvais arrangement vaut mieux qu'un bon procès ? Cela vaut aussi pour les nations.

Load-Date: September 30, 2022


End of Document 
 

  
Sommet de la CEDEAO sur l'affaire des 49 soldats ivoiriens - Que faut-il en attendre ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 21, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 689 words
Byline: Saho
Body


En marge de la 77e Assemblée Générale de l'ONU, les Chefs d'Etat de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), ont prévu de se retrouver aujourd'hui en sommet extraordinaire à la demande de la Côte d'Ivoire sur l'épineuse affaire des 49 soldats ivoiriens retenus au Mali.
Même si Bamako ne voit pas d'un bon œil le recours à l'arbitrage de l'organisation sous régionale dans ce dossier, l'on comprend assez aisément les manœuvres de la partie ivoirienne.
En effet, nul n'est besoin d'être rompu à l'art de la diplomatie internationale pour comprendre que le président Alassane Dramane Ouattara œuvre à amener le dossier devant des tribunes où la voix de la Côte d'Ivoire est susceptible d'être plus audible que celle du Mali.
Et c'est dans ce sens qu'il faut comprendre que la tenue de ce sommet extraordinaire de la CEDEAO à New-York, en marge de l'AG de l'ONU, ne tient pas seulement à un hasard de calendrier ou de circonstances, mais plus à un calcul diplomatique avec pour ambition, de la part des autorités ivoiriennes, d'impliquer le maximum d'acteurs de la communauté internationale dans la résolution de cette crise entre voisins ouest-africains ou de la placer sous les projecteurs de la scène internationale. Mais que faut-il attendre de ce sommet qui constitue en même temps un clin d'œil à la communauté internationale ?
Sauf miracle, cette rencontre des chefs d'Etat de la sous-région ouest-africaine à New-York, fera plus de bruit que de résultats. La montagne risque d'accoucher d'une souris. Et pour cause. D'abord, le Mali n'a jamais fait mystère de sa méfiance vis-à-vis de la saisine de la partie ivoirienne qu'elle accuse de vouloir instrumentaliser la CEDEAO.
Il faut sauver l'essentiel
Et cette mise en garde est tout à fait compréhensible car le pays d'Assimi Goïta pense que l'organisation sous-régionale a un parti pris, après avoir subi le dur embargo économique qu'elle lui a imposé.
Ensuite, il faut craindre que le coup de projecteur qu'apportera ce sommet sur ce dossier n'implique de nouveaux acteurs internationaux dans un contexte de nouvelle Guerre froide où la Côte d'Ivoire et le Mali représentent les deux blocs qui s'affrontent aujourd'hui dans la guerre en Ukraine. Les clivages idéologiques qui se dessinent très clairement sur fond d'intérêts économiques et géostratégiques, risquent d'éloigner les deux parties d'un accord négocié.
Enfin, il faut craindre que l'ONU dont la position dans ce dossier ivoiro-malien manque de constance et qui vit surtout des crises comme un saprophyte, ne vienne renforcer les antagonismes pour aboutir aux enlisements dont elle seule connaît les secrets. Cela dit, Alassane Dramane Ouattara ne perd rien à essayer le coup de la médiation internationale dans cette guerre des tranchées qu'elle mène avec son voisin malien.
En cas d'échec, il réussira sans doute à s'attirer la sympathie de ses amis, avec de fortes chances de contribuer davantage à l'isolement international du Mali qui, il faut le dire, exploite aussi cette affaire pour essayer de desserrer l'étreinte mortelle des puissances occidentales et de leurs alliés. Mais ce gain diplomatique vaut-il le risque encouru quand on a la main dans la gueule du serpent ?
Il est difficile de trancher le nœud gordien de ce dilemme mais une chose est certaine, la persistance de cette crise n'arrangera, sur le long terme, ni les intérêts des deux parties prenantes, ni ceux de la sous-région déjà en proie à de vives tensions du fait de la crise sécuritaire.
Le temps en effet joue contre les deux parties. Les autorités ivoiriennes ne pourront pas continuer éternellement à refreiner les relents belliqueux de bon nombre de leurs concitoyens tout comme la Transition malienne dont la durée de vie est limitée, ne pourra exploiter indéfiniment ce dossier qui n'intéressera sans doute pas le régime qui lui succédera.
Et c'est pour cela qu'il faut, au-delà de la surenchère politique et diplomatique, sauver l'essentiel en pensant aux relations de bon voisinage entre les peuples frères et amis de la Côte d'Ivoire et du Mali. Cela passe nécessairement par un dialogue bilatéral franc et direct.

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

  
Sommet de la CEDEAO sur l'affaire des 49 soldats ivoiriens - Que faut-il en attendre ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 20, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 688 words
Body


En marge de la 77e Assemblée Générale de l'ONU, les Chefs d'Etat de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), ont prévu de se retrouver en sommet extraordinaire à la demande de la Côte d'Ivoire sur l'épineuse affaire des 49 soldats ivoiriens retenus au Mali. Même si Bamako ne voit pas d'un bon œil le recours à l'arbitrage de l'organisation sous régionale dans ce dossier, l'on comprend assez aisément les manœuvres de la partie ivoirienne.
En effet, nul n'est besoin d'être rompu à l'art de la diplomatie internationale pour comprendre que le président Alassane Dramane Ouattara œuvre à amener le dossier devant des tribunes où la voix de la Côte d'Ivoire est susceptible d'être plus audible que celle du Mali.
Et c'est dans ce sens qu'il faut comprendre que la tenue de ce sommet extraordinaire de la CEDEAO à New-York, en marge de l'AG de l'ONU, ne tient pas seulement à un hasard de calendrier ou de circonstances, mais plus à un calcul diplomatique avec pour ambition, de la part des autorités ivoiriennes, d'impliquer le maximum d'acteurs de la communauté internationale dans la résolution de cette crise entre voisins ouest-africains ou de la placer sous les projecteurs de la scène internationale.
Mais que faut-il attendre de ce sommet qui constitue en même temps un clin d'œil à la communauté internationale ? Sauf miracle, cette rencontre des chefs d'Etat de la sous-région ouest-africaine à New-York, fera plus de bruit que de résultats.
La montagne risque d'accoucher d'une souris. Et pour cause. D'abord, le Mali n'a jamais fait mystère de sa méfiance vis-à-vis de la saisine de la partie ivoirienne qu'elle accuse de vouloir instrumentaliser la CEDEAO.
Il faut sauver l'essentiel
Et cette mise en garde est tout à fait compréhensible car le pays d'Assimi Goïta pense que l'organisation sous-régionale a un parti pris, après avoir subi le dur embargo économique qu'elle lui a imposé.
Ensuite, il faut craindre que le coup de projecteur qu'apportera ce sommet sur ce dossier n'implique de nouveaux acteurs internationaux dans un contexte de nouvelle Guerre froide où la Côte d'Ivoire et le Mali représentent les deux blocs qui s'affrontent aujourd'hui dans la guerre en Ukraine.
Les clivages idéologiques qui se dessinent très clairement sur fond d'intérêts économiques et géostratégiques, risquent d'éloigner les deux parties d'un accord négocié.
Enfin, il faut craindre que l'ONU dont la position dans ce dossier ivoiro-malien manque de constance et qui vit surtout des crises comme un saprophyte, ne vienne renforcer les antagonismes pour aboutir aux enlisements dont elle seule connaît les secrets. Cela dit, Alassane Dramane Ouattara ne perd rien à essayer le coup de la médiation internationale dans cette guerre des tranchées qu'elle mène avec son voisin malien.
En cas d'échec, il réussira sans doute à s'attirer la sympathie de ses amis, avec de fortes chances de contribuer davantage à l'isolement international du Mali qui, il faut le dire, exploite aussi cette affaire pour essayer de desserrer l'étreinte mortelle des puissances occidentales et de leurs alliés. Mais ce gain diplomatique vaut-il le risque encouru quand on a la main dans la gueule du serpent ?
Il est difficile de trancher le nœud gordien de ce dilemme mais une chose est certaine, la persistance de cette crise n'arrangera, sur le long terme, ni les intérêts des deux parties prenantes, ni ceux de la sous-région déjà en proie à de vives tensions du fait de la crise sécuritaire. Le temps en effet joue contre les deux parties.
Les autorités ivoiriennes ne pourront pas continuer éternellement à refreiner les relents belliqueux de bon nombre de leurs concitoyens tout comme la Transition malienne dont la durée de vie est limitée, ne pourra exploiter indéfiniment ce dossier qui n'intéressera sans doute pas le régime qui lui succédera.
Et c'est pour cela qu'il faut, au-delà de la surenchère politique et diplomatique, sauver l'essentiel en pensant aux relations de bon voisinage entre les peuples frères et amis de la Côte d'Ivoire et du Mali. Cela passe nécessairement par un dialogue bilatéral franc et direct.
SAHO

Load-Date: September 21, 2022


End of Document 
 

  
Nouveau gouvernement sénégalais - Amadou Ba saura-t-il relever les défis ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 18, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 814 words
Byline: Pousdem pickou
Body


Amadou Ba a été nommé Premier ministre du Sénégal, le samedi 17 septembre dernier par le président Macky Sall. Dans la foulée, un nouveau gouvernement a été formé le même jour dans la soirée.
La nouvelle équipe, composée de 38 ministres au total, dont huit femmes et huit jeunes, a été présentée comme " un gouvernement de combat ". L'on peut d'abord s'arrêter sur la personnalité de l'homme sur lequel Macky Sall a jeté son dévolu. Amadou Ba, puisque c'est de lui qu'il s'agit, est à la fois un technocrate et un politique.
En effet, après avoir travaillé pendant plusieurs années au service des impôts, comme cadre supérieur, il a intégré le gouvernement en occupant les portefeuilles de ministre des Finances et de ministre des Affaires étrangères. Mis sur la touche lors du dernier remaniement, pour avoir affiché, disait-on à l'époque, des ambitions présidentielles, Amadou Ba a fini par reconquérir la confiance du président au point que sa nomination au poste de Premier ministre, n'a pas étonné grand monde au Sénégal. C'est donc sa loyauté et sa fidélité à Macky Sall qui viennent d'être récompensées. Il ne faut donc pas s'attendre, lors de son mandat, à ce qu'il mette le doigt là où Macky Sall pourrait avoir mal.
Et tous les observateurs avisés de la scène politique sénégalaise, savent que par là, l'on fait référence à un éventuel troisième mandat de Macky Sall. En effet, à tort ou à raison, l'opposition politique prête à Macky Sall, des intentions de vouloir retoucher la Constitution pour s'offrir un troisième mandat. Amadou Ba, Premier ministre, peut ne pas s'y opposer au point de provoquer la rébellion et la scission au sein du parti présidentiel, l'APR (Alliance pour la République). Par contre, une personnalité comme Aïssata Tall pourrait susciter l'implosion de l'APR au cas où Macky Sall serait tenté de briguer un troisième mandat.
Amadou Ba sera surveillé comme du lait sur le feu
C'est peut-être pour cette raison essentielle que Macky Sall n'a pas pris le risque de la propulser à la tête de l'Exécutif. En tout cas, Macky Sall sait que cette dame est loin d'être un béni- oui-oui. D'ailleurs, elle avait déjà donné le ton en déclarant qu'elle s'opposerait à un troisième mandat de son mentor.
En Afrique, cette attitude est rarissime. C'est pourquoi on peut se permettre de lui faire chapeau bas, pour son courage, voire sa témérité. L'on peut par ailleurs s'arrêter sur le gouvernement qui vient d'être mis en place. On peut noter d'abord, le fait que presque tous les poids lourds de Benno Bokk Yakaar en général et ceux de l'APR en particulier, sont dans l'équipe de Amadou Ba. Et un savant dosage a été fait, de sorte que toutes les régions du pays sont représentées dans le nouveau gouvernement.
En Afrique, cela ne compte pas pour du beurre. Car, et c'est malheureux de le reconnaître, la région, pour ne pas dire l'ethnie, passe avant le pays. L'effet induit de cette façon bien " gondwanaise " de faire les castings, est le caractère pléthorique des équipes gouvernementales. L'équipe que vient de former Amadou Ba, en est l'illustration parfaite. En effet, on n'a pas besoin de 38 ministres pour gérer les affaires du Sénégal. Quinze auraient suffi sans que le Sénégal ne s'en porte pour autant pas plus mal. Mais que voulez-vous ?
En Afrique, quand on gagne les élections, on doit " manger avec tout le monde ". Cela dit, le nouveau Premier ministre a beaucoup de défis à relever. Le premier est celui de la flambée des prix des hydrocarbures et des produits alimentaires. Les pays africains en général, le vivent au quotidien certes mais certains pays en particulier, broient aujourd'hui du noir.
Le Sénégal en fait partie. De manière donc impérative, Amadou Ba doit soulager ces millions de ménages pour éviter que le front social ne s'embrase. Le deuxième défi va consister à gérer au mieux le fragile équilibre des rapports de force, qui prévaut aujourd'hui au sein de l'Assemblée nationale. S'il s'y prend mal, il pourrait s'exposer à un vote de défiance.
Le troisième défi se situe dans le camp de la coalition qui soutient Macky Sall. Le moindre faux pas de ce dernier pourrait faire voler en éclats ce regroupement. Même à l'intérieur du parti présidentiel, l'APR, il pourrait avoir du mal à tenir dans les rangs certains militants qui, légitimement, pourraient lorgner le fauteuil présidentiel en 2024. L'homogénéité du gouvernement risque donc, dans les mois à venir, de prendre un coup.
En tout cas, Amadou Ba sera surveillé comme du lait sur le feu aussi bien par l'opposition que par ses propres camarades de parti. Saura-t-il relever tous ces défis ? S'il réussit, et c'est tout le mal qu'on lui souhaite, il pourrait être le dauphin de Macky Sall en 2024 au cas où ce dernier voudrait bien passer la main. Mais cela, seuls les marabouts du pays peuvent le prédire tant ils sont passés maîtres dans l'art de dire de quoi demain sera fait.

Load-Date: September 19, 2022


End of Document 
 

  
Négociations entre populations et groupes terroristes à Boni - Un pied de nez aux forces armées maliennes
Le Pays (Ouagadougou)
September 01, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 793 words
Body


Depuis le 31 août dernier, c'est le soulagement à Boni, dans le Centre du Mali, où les terroristes ont levé le blocus de la ville, après trois mois de claustration.
Ce, à la suite d'âpres négociations avec les populations qui, ayant crié en vain leur désespoir et lasses d'attendre le secours des Forces armées maliennes (FAMa), se sont résolues à engager ces discussions avec les terroristes pour desserrer l'étau de l'embargo qui asphyxiait à petit feu, leur localité. C'est dire si ce n'est certainement pas de gaieté de cœur que ces populations de Boni en sont arrivées à pactiser avec l'ennemi.
Car, tout porte à croire qu'elles n'avaient pas vraiment le choix. Mais si ce n'est pas un pied de nez aux FAMa dont Bamako ne cesse de seriner la montée en puissance, cela y ressemble fort. D'autant que les négociations ont non seulement été menées directement entre les populations et leurs assiégeants, mais aussi les terroristes en ont profité pour poser, entre autres conditions, la collaboration des populations à qui ils demandent de ne pas communiquer d'informations les concernant à l'armée malienne et à ses supplétifs russes, en plus de leur permettre l'accès au marché de la ville sans les dénoncer.
La question qui se pose est de savoir combien de temps durera cette entente
Un prix à payer que les populations de Boni semblent avoir pris sur elles, à en juger par le déminage de la RN16 par les terroristes, toute chose qui a permis le rétablissement de la circulation entre Boni et Douentza, et d'ouvrir le corridor menant jusqu'à Gao qui se voyait aussi privée d'une partie de ses sources d'approvisionnement transitant par cette route.
Autant dire que les terroristes auraient voulu montrer qu'ils maîtrisent parfaitement la situation et contrôlent cette partie du territoire qu'ils ne s'y seraient pas pris autrement. La question qui se pose à présent, est de savoir combien de temps durera cette entente. Est-ce un accord de circonstance visant à permettre aux terroristes qui étaient eux-mêmes affectés par le blocus, de se refaire des provisions de guerre avant de se raviser ? Ou bien est-ce une entente qui est partie pour s'installer dans la durée, tant que les populations de cette localité ne transgresseront pas les consignes des terroristes ? On attend de voir. Toujours est-il que si le premier cas était avéré, ce serait un bol d'air dont les populations de Boni ne sauraient bouder le plaisir, à leur corps défendant.
Dans le second, une soumission de ces populations aux injonctions des terroristes en cessant toute collaboration avec les FAMa, même sans que le cœur ni l'âme y soient, serait un mauvais signal pour Bamako. Et l'on n'ose même pas imaginer la suite, si cela doit faire tache d'huile dans d'autres localités du pays. Par ailleurs, le rapprochement des terroristes avec les populations de Boni, révèle le non-sens de leur combat contre des populations qu'ils martyrisent au quotidien, mais dont ils ont finalement besoin.
Le terrorisme n'a pas d'avenir
Car, s'il est bien connu qu'il n' y a pas de roi sans peuple, à quoi sert-il finalement pour terroristes, de tuer des populations civiles ou de les contraindre à l'exil pour au finish régner sur des villages fantômes ? A quoi sert-il de gagner de l'argent imbibé du sang d'innocentes personnes, si on ne peut même pas le dépenser en loisirs, ni en réalisations utiles pour soi-même, sa famille ou la société? A quoi rime une vie de fugitif permanent, si ce n'est à une vie misérable que l'on peut perdre à tout moment, au détour d'une attaque ou d'une riposte des Forces républicaines ? C'est dire si le terrorisme n'a pas d'avenir.
Pas plus qu'il ne peut contribuer à un quelconque épanouissement. Et il est temps, pour cette frange égarée de la jeunesse, de le comprendre. En tout état de cause, les doctrines et les idéologies sont faites pour les hommes et non pour les animaux. Il n'y a donc aucun sens à faire fuir des populations si c'est pour régner sur un paysage lunaire. En tous les cas, l'exemple de Boni est la preuve palpable que les terroristes ont besoin des populations. Ils ont besoin de vivre en bonne intelligence avec elles, de pouvoir faire leur marché, d'aller et de venir en toute quiétude, de se sentir aussi entourés.
C'est peut-être la raison pour laquelle dans certaines régions du Sahel, au Mali, au Burkina Faso et au Niger, il se dit qu'ils invitent, par endroits, les populations à revenir dans leurs localités sous certaines conditions. Toutefois, en régnant par la terreur, ils sont certes loin de gagner le cœur des populations, mais leur action contribue à mettre fortement à mal les Forces de défense et de sécurité dont une partie de la stratégie repose sur la collaboration des populations civiles. C'est une donne à ne pas négliger.

Load-Date: September 2, 2022


End of Document 
 

  
Annulation de la dette de 17 pays africains - Pourvu que cela profite aux etats concernés [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
August 24, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 494 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


Dans un communiqué rendu public, le 18 août 2022, le gouvernement chinois a annoncé que son pays s'apprêtait en annuler 23 prêts sans intérêts, arrivés à échéance en fin 2021, accordés à 17 pays africains.
Outre l'annulation de cette dette, le ministre chinois a ajouté que Pékin allait, dans les jours à venir, accroitre son implication en Afrique et fournir des aides alimentaires, économiques et militaires supplémentaires, tout en maintenant son soutien à l'Union africaine (UA) dans les efforts de cette dernière pour rejoindre le G20. Une belle initiative qui mérite d'être saluée et encouragée.
En effet, ce sont au total plus de 150 milliards de dollars qui avaient été prêtés depuis le début des années 2000 par la Chine, par le truchement de ses banques de développement, la China Eximbank ( 60%) et la China Développent Bank (25%). Si cette décision venait à être effective, ce serait une véritable bouffée d'oxygène pour ces pays bénéficiaires dont l'économie connaît, ces dernières années, des difficultés.
En effet, on le sait, un bon nombre de pays africains au Sud du Sahara traversent, en ce moment, des périodes difficiles dues à la crise économique (baisse du pouvoir d'achat, déficit d'infrastructures routières, sanitaires, la famine, etc.)
Une crise économique qui, à y voir de près, n'épargne aucun pays, même ceux qui, jusque-là, pensaient en être à l'abri. C'est pour cette raison qu'il faut encourager la Chine à étendre la mesure à d'autres pays qui en ont besoin pour sortir la tête de l'eau.
Si la Chine veut vraiment soutenir les pays pauvres, elle doit le faire en les aidant à se passer de l'aide
Cependant, il faudrait que les dirigeants africains à qui profite cette " générosité " de la Chine, comprennent que cette manne financière qui leur a été " rétrocédée ", doit être utilisée à bon escient.
Surtout qu'aussitôt annoncée, la décision de Pékin a donné de l'urticaire à certains Etats, notamment les pays occidentaux qui voient en cela " un cadeau empoisonné ", et n'hésitent pas à mettre en garde les pays africains bénéficiaires, contre le " piège de la dette chinoise ". Des accusations que Pékin réfute.
Pour faire face à ces accusations, Beijing y a répondu en proposant de créer des zones économiques spéciales qui seraient des zones d'industrialisation ou des industries chinoises s'installeraient et permettraient de développer un secteur industriel africain.
Cependant, au terme de l'échéance, si un pays bénéficiaire n'arrive pas à honorer ses engagements, quelle sera à ce moment l'attitude de la Chine ?
Y aura-t-il en contrepartie des échanges marchandises à hauteur de la somme à rembourser par le pays bénéficiaire ? La Chine peut- elle proposer aux autorités de ces pays africains, une exploitation de leurs ressources naturelles et à quel prix ?
Autant de questions que l'on peut se poser. Toujours est- il que si la Chine veut vraiment soutenir les pays pauvres, elle doit le faire en les aidant à se passer de l'aide.

Load-Date: August 25, 2022


End of Document 
 

  
Nouvelle hausse des prix des hydrocarbures - Savez-vous que le Burkinabè souffre déjà ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
August 21, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 670 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Le prix du carburant a atteint un nouveau record au Burkina Faso depuis le 19 août 2022, trois mois seulement après le précédent pic du 12 mai dernier, qui avait déjà laissé un goût amer aux consommateurs à faible revenu.
Cette hausse inattendue de 30 et 35 F CFA sur les prix à la pompe du gasoil et de l'essence, intervient paradoxalement au lendemain de la baisse du coût du baril du pétrole au niveau mondial, et dans un contexte où les populations sont déjà étranglées par une très forte inflation.
Le gouvernement a beau expliquer ou justifier ce tango tarifaire par l'augmentation du cours du dollar et par les répercussions du conflit russo-ukrainien, il n'en reste pas moins vrai qu'il a fait preuve d'un manque d'anticipation, qui nourrit le procès en incompétence et en amateurisme que lui font les " Damibaphobes " et tous ceux qui se sentent de plus en plus martyrisés par les angoisses de la vie de tous les jours.
Il faut bien le dire, le problème, ici, n'est pas seulement le timing, il est aussi communicationnel; le ministre du Commerce ayant donné l'impression d'être en détresse argumentaire, avec les réponses sibyllines aux questions pourtant claires du journaliste de la télévision nationale qui lui demandait de justifier le yoyo des prix.
Le ministre Abdoulaye Tall a profité de l'occasion pour dire en filigrane que le cadran des coûts des hydrocarbures pourrait bouger davantage, d'autant que " la situation reste tendue ", malgré les efforts fournis par le gouvernement pour minimiser ce risque.
Pas de quoi rassurer donc tous ces consommateurs dont les nerfs sont déjà à vif, surtout quand on sait que la cherté de la vie est la denrée la mieux partagée au Burkina Faso.
Cette flambée exponentielle des prix de l'essence et du gasoil aura des effets d'entrainement
Depuis cette dernière secousse dans le panier de la ménagère, qui en annonce d'autres avec la baisse tendancielle de la subvention des produits pétroliers, on entend certains tenter d'expliquer pourquoi les Burkinabè n'ont pas à rougir, les prix du carburant dans les pays voisins étant généralement plus élevés, alors que certains comme la Côte d'Ivoire sont immensément riches et produisent même du pétrole.
Ils omettent de dire que de l'autre côté de la Léraba, le gouvernement a pris récemment une série de mesures sociales pour le plafonnement des prix de 21 produits de grande consommation, afin de soutenir les couches les plus vulnérables.
Les autorités burkinabè, bien que dos au mur, devraient tout faire pour sauver les meubles, quitte à réduire drastiquement les charges de fonctionnement de l'Etat pour sinon augmenter, du moins garder le cap actuel de la subvention du carburant sous peine de voir l'inflation, déjà hors norme de 17.5%, bondir davantage avec toutes les conséquences que cela pourrait engendrer.
Car, ne nous voilons pas la face, cette flambée exponentielle des prix de l'essence et du gasoil aura des effets d'entrainement, et beaucoup se posent déjà la question de savoir si le Burkinabè moyen qui souffre déjà, ne va pas finir par ranger sa clé de contact, et si la probable hausse subséquente des produits de première nécessité ne va pas pousser les populations, comme en 2008, dans la rue pour exiger du gouvernement, des mesures sociales pour soulager leur souffrance.
C'est donc une bombe atomique à retardement qui pourrait exploser si les dirigeants n'y prennent garde, et le plus petit scandale financier commis par les autorités de la Transition dans ce contexte de morosité économique et de guerre meurtrière contre le terrorisme, pourrait lui servir de détonateur.
Il faudrait donc songer, d'ores et déjà, à remettre rapidement l'ouvrage sur le métier avant que le front social n'entre en ébullition, car, il n'est pas évident que la présence dans le gouvernement du " gilet jaune " et ex-dirigeant du syndicat rouge, Bassolma Bazié, pour ne pas le nommer, puisse servir de bouclier ou de parafoudre au régime de la Transition si le pouvoir d'achat des Burkinabè continue son inexorable dégringolade.

Load-Date: August 22, 2022


End of Document 
 

  
Macky Sall à Bamako et à Ndjamena - Le président de l'UA sera-t-il entendu sur le respect des délais des transitions ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
August 15, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 642 words
Byline: Apolem
Body


Depuis l'arrestation des quarante-neuf militaires ivoiriens à l'aéroport de Bamako, les relations sont tendues entre le Mali et la Côte d'Ivoire. Après ce que l'on peut qualifier d'échec des négociations à Lomé sur leur libération, lesdits militaires ont été présentés au procureur de la République, mis en examen et écroués.
Bamako a donc décidé de faire monter la pression d'un cran. C'est dans ce contexte que le président sénégalais, Macky Sall, a entamé un périple qui le conduira à Ndjamena, après une escale de quelques heures à Bamako, le 15 août dernier. A Bamako, les discussions portaient sur les relations bilatérales entre les deux pays.
La fermeture des frontières avec le Mali, décidée par la CEDEAO à la suite du deuxième coup d'Etat du colonel Assimi Goïta en mai 2021, a durement affecté chacun des deux pays. La nécessité d'une feuille de route commune sur la reprise économique, est donc plus que d'actualité. Avec son chapeau de président de l'Union africaine (UA), Macky Sall ne manquera sans doute pas d'évoquer le cas des militaires ivoiriens.
Les autorités de Bamako lui prêteront-elles une oreille attentive ? On peut bien le penser. Car, Macky Sall ne figure pas parmi les va-t-en-guerre dans la " cabale " contre le Mali à la suite du coup d'Etat. Bien au contraire, il a prêché la modération et prônait même la levée des sanctions qui avaient été imposées au Mali.
Cette bienveillance lui a attiré sans doute la sympathie des autorités de la Transition malienne qui, du coup, pourraient être plus sensibles à tout plaidoyer de sa part.
Vivement que la raison triomphe !
Un sujet cependant peut faire l'objet de désaccord. Un délai a été fixé pour la fin de la Transition et l'organisation d'élections pour la transmission du pouvoir à des organes élus. Dans la mouture actuelle de la Charte de la Transition, des membres de la junte militaire pourraient bien être candidats aux élections.
Ce que les institutions sous- régionale et africaine ne sont pas prêtes à admettre. A ce niveau, des risques de désaccords existent bel et bien, à moins que les militaires au pouvoir à Bamako acceptent réellement de jouer le jeu démocratique et de se retirer à l'issue de la période de transition.
La présence de Macky Sall à Ndjamena s'inscrit dans le cadre du dialogue national inclusif dont l'ouverture est prévue pour le 20 août prochain. Il devrait permettre le retour à l'ordre constitutionnel au Tchad. L'UA est fortement impliquée dans l'organisation du dialogue national, d'où le déplacement de son président, Macky Sall, à Ndjamena.
Officiellement, sa visite s'inscrit dans le cadre des relations bilatérales. Mais on sait que le Tchad et le Sénégal ont très peu à discuter sur leurs relations bilatérales, les intérêts réciproques étant insignifiants au regard de la distance et de la structure de leurs économies respectives.
Il s'agira donc sans doute de rappeler aux dirigeants tchadiens la nécessité du respect du délai de la Transition qui a été fixé à dix-huit mois. Or, ceux-ci ne semblent pas vouloir aller dans ce sens. Le délai de la Transition étant dit renouvelable, le général Deby fils et ses compagnons d'arme ont là une porte ouverte pour la prolongation de la Transition.
Il s'agira donc pour Macky Sall, d'obtenir le respect clair et ferme du délai fixé. Sera-t-il entendu ? C'est là toute la question. Car, à observer la junte militaire tchadienne, le doute est permis.
Une éventuelle prolongation de la période de Transition, peut ramener le Tchad dans le giron des vieux démons. Il n'est pas dit que les signataires de l'Accord de Doha, en prélude au dialogue national inclusif, assisteront sans réagir à toute tentative de prolongation de la durée de la Transition.
Le pays pourrait alors sombrer de nouveau dans d'incessants conflits internes. Vivement donc que la raison triomphe et que Macky Sall soit entendu !

Load-Date: August 16, 2022


End of Document 
 

  
Polémique sur la grace présidentielle accordée au christ de mama - ADO et Gbagbo sont-ils dans des calculs politiciens ?
Le Pays (Ouagadougou)
August 11, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 903 words
Body


A la faveur de célébration du 62ème anniversaire de l'indépendance de la Côte d'Ivoire, le président Alassane Dramane Ouattara (ADO), dans son discours à la Nation, a prononcé une grâce présidentielle en faveur de son prédécesseur, Laurent Gbagbo.
L'ancien président est sous le coup d'une condamnation par la Justice ivoirienne, à vingt ans de prison, dans le casse de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). Une nouvelle qui devrait a priori réjouir, mais qui fait plutôt l'objet de polémique dans le camp des partisans du Christ de Mama. Ces derniers attendaient plutôt une amnistie de leur mentor, en raison, arguent-ils, de la demande expresse que l'ex-prisonnier de La Haye aurait faite dans ce sens au président Ouattara lors du dialogue politique. De là à voir un mécontentement du principal concerné qui a brillé par son absence à la cérémonie officielle de célébration de la fête de l'indépendance, malgré l'invitation à lui adressée par le chef de l'Etat, il y a un pas que d'aucuns ont vite fait de franchir.
Entre la grâce présidentielle et l'amnistie, la différence est de taille
Ce, nonobstant le fait que l'égérie du PPA-CI, son parti politique, n'était pas le seul ancien chef d'Etat du pays à répondre aux convives absents à Yamoussoukro, la capitale politique ivoirienne qui n'a pas non plus vu l'ombre de l'ex-président Henri Konan Bédié. La question que l'on pourrait se poser est de savoir si à travers ce sujet en lien avec la grâce présidentielle et l'amnistie, ADO et Gbagbo ne sont pas dans des calculs politiciens. La question est d'autant plus fondée qu'entre la grâce présidentielle et l'amnistie, la différence est de taille. Les conséquences aussi. En effet, si la grâce présidentielle permet au président de la République de supprimer ou de réduire la peine d'un condamné, elle n'efface cependant pas la condamnation. Et le chef de l'Etat n'a pas forcément à justifier sa décision d'accorder ou de refuser la grâce. Par contre, l'amnistie permet d'effacer par la loi, certaines condamnations du casier judiciaire. La personne visée par une telle loi, est reconnue innocente pour les faits qui avaient entraîné les condamnations. A la lumière de ces éléments, l'on peut se demander si ADO pouvait faire autrement en innocentant son prédécesseur. Tout comme l'on peut comprendre l'ire des partisans de Gbagbo qui ne sont pas loin de voir dans la grâce présidentielle accordée à leur mentor, un cadeau empoisonné. Car, avec un casier judiciaire chargé, Laurent Gbagbo pourrait se voir déchu de certains droits civiques comme son éligibilité aux prochaines élections. Toute chose qui pourrait le contraindre à une retraite politique anticipée. Or, depuis son acquittement par la Cour pénale internationale, suivi de son retour triomphal au pays, Laurent Gbagbo n'a jamais fait mystère de sa volonté de diriger à nouveau la Côte d'Ivoire s'il en avait encore l'occasion.
Au-delà des apparences, la Côte d'Ivoire danse toujours sur un volcan
Une occasion qu'il aurait pu saisir à la faveur d'une loi d'amnistie qui effacerait cette condamnation à vingt ans de prison qu'il traîne comme un boulet à ses pieds, même s'il n'a jamais été inquiété dans ce sens depuis son retour au bercail, il y a plus d'un an. De là à voir dans le geste du président Ouattara, de la supercherie politique, il y a un pas que d'aucuns ont vite fait de franchir. Car, si l'enfant de Kong a souvent prôné le passage de témoin générationnel dans la conduite des affaires au sommet de l'Etat, il a toujours conditionné sa retraite politique à celle de ses deux anciens prédécesseurs que sont Henri Konan Bédié et Laurent Gbagbo. Mais ses deux rivaux historiques ne l'entendant pas de cette oreille, ADO s'est résolu, à son corps défendant, dit-il, à briguer un troisième mandat dans les conditions et les secousses sociopolitiques que l'on sait. Echaudé par ce précédent, se lancer dans la bataille d'un éventuel quatrième mandat, même pour faire barrage à l'un ou l'autre de ses rivaux, pourrait paraître, pour lui, plutôt périlleux. C'est pourquoi l'on peut se demander si cette grâce présidentielle qui n'efface pas le casier judiciaire de l'ex-président, n'est pas une occasion exquise pour ADO de régler l'équation Gbagbo en attendant de trouver une solution au cas Bédié, question de préparer leur sortie de scène à tous les trois, comme il l'a toujours voulu. A moins que ce ne soit une stratégie pour éventuellement trouver une raison de rester encore dans le jeu politique. Quoi qu'il en soit, le ministre Kouadio Konan Bertin en charge de la réconciliation nationale, a beau expliquer que " l'amnistie relève de la loi, [qui] se prend à l'Assemblée ", tout porte à croire que dans le cas d'espèce, le fait que cette amnistie ne relève pas de ses prérogatives, est une situation qui arrange plutôt le président ADO.
Tout comme l'on peut être fondé à croire que si Gbagbo et ses partisans tiennent tant à une amnistie, ce n'est pas seulement pour laver l'honneur de leur mentor dans un dossier judiciaire qu'ils ont toujours contesté. Car, même dans leurs propos, bien des leurs ont encore du mal à se départir de la logique du " match retour " de 2010. C'est dire si au-delà des apparences, la Côte d'Ivoire danse toujours sur un volcan. Et l'on attend de voir ce que Laurent Gbagbo et ses partisans poseront comme actes, en réaction à cette grâce présidentielle au goût de cendre sur leur langue.

Load-Date: August 12, 2022


End of Document 
 

  
Mesures fortes prises par ADO - C'est le pays qui gagne
Le Pays (Ouagadougou)
August 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 935 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Chez les adversaires politiques d'Alassane Ouattara, c'est la soupe à la grimace depuis le discours à la Nation de ce dernier en prélude au 62e anniversaire de l'indépendance de la Côte d'Ivoire, dans lequel il a annoncé une batterie de mesures en faveur de ses compatriotes pris en tenaille par une flambée vertigineuse des prix des produits de première nécessité.
Les détracteurs du président ivoirien sont certainement tombés du placard en écoutant ce dernier égrener fièrement les avantages et les faveurs accordés notamment aux fonctionnaires, aux militaires, à Laurent Gbagbo et à deux de ses fidèles, rien qu'en imaginant les dividendes politiques qu'Alassane Ouattara engrangerait après avoir dévoilé ce paquet de mesures salvatrices. Si pour les uns, c'est une opération-séduction dans la perspective des élections à venir, pour les autres, ce n'est ni plus ni moins qu'une escroquerie morale de la part du président Ouattara qui surfe sur la "galère" des travailleurs ivoiriens pour terminer sereinement son controversé mandat, en leur concédant quelques subsides. Tous ont peut-être raison, mais il ne faut pas oublier que ces mesures fortes viennent acter la trêve sociale que le gouvernement et les syndicats vont officiellement conclure en principe à la fin de ce mois d'août, et ce jusqu'en 2027. Rappelons qu'un accord similaire avait été signé pour 5 ans par les deux parties en 2017, afin d'instaurer et de maintenir une paix sociale durable et propice au développement économique du pays. Ce n'est donc pas un "cadeau" du très généreux Alassane Ouattara à l'endroit d'une frange importante de la population ivoirienne comme le font croire certains membres de la coalition au pouvoir, mais plutôt le prix à payer aux syndicats des travailleurs pour éviter à la Côte d'Ivoire des grèves qui compromettraient sa croissance économique.
L'heure est à la réconciliation tous azimuts
En tout état de cause, ce " deal " qui ne dit pas son nom et qui est qualifié " d'escroquerie morale " par le Syndicat pour la revalorisation des enseignants du secondaire de la Côte d'Ivoire, va augmenter le capital de sympathie dont jouit le président ivoirien auprès de ses compatriotes, qui voient de plus en plus en lui un patriote soucieux du développement économique et social de son pays, et un apôtre de la paix et de la réconciliation nationale, après avoir été longtemps considéré comme un pyromane ou un boutefeu qui est prêt à brûler la Côte d'Ivoire pour chauffer son café, pour paraphraser le défunt journaliste burkinabè, le célébrissime Norbert Zongo.
Le président Ouattara va certainement les en convaincre davantage, avec l'autre mesure emblématique qu'il a prise dans la nuit du 6 au 7 août, celle de la grâce présidentielle qu'il accorde à son prédécesseur Laurent Gbagbo, condamné par la Justice ivoirienne à 20 ans de prison pour avoir fait ouvrir les coffres de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest en pleine crise post-électorale, en 2011. Il ordonne, dans la foulée, le dégel des comptes de Gbagbo, et le paiement des arriérés de ses rentes viagères qui se chiffrent à près de 2 milliards de F CFA. Toujours sur le chemin de la décrispation du climat sociopolitique, Alassane Ouattara a décidé d'embarquer deux grandes figures de l'appareil sécuritaire sous la présidence de son prédécesseur, c'est-à-dire le vice-Amiral Vagba Faussignaux et le Commandant Jean-Noël Abehi, en laissant toutefois en rase campagne l'ex- commandant de la garde républicaine, le Général Bruno Dogbo Blé, et l'ancien aide de camp de l'ex-Première Dame, le sulfureux commandant Anselme Séka Séka. Vagba Faussignaux et Jean-Noel Abéhi sont donc désormais en liberté conditionnelle du fait du prince, en attendant que d'autres acteurs politiques ou militaires de la crise post- électorale viennent peut-être grossir les rangs des Ivoiriens réconciliés après une décennie de guerre absurde. Seule fausse note dans le " djandjoba " des retrouvailles entre ennemis d'hier, c'est l'absence, ce 7 août à Yamoussokro, de Laurent Gbagbo et de Henri Konan Bédié pour la cérémonie commémorative de l'indépendance de la Côte d'Ivoire, alors qu'ils y étaient tous deux dûment invités par le président Ouattara. Espérons qu'ils n'ont pas snobé la cérémonie parce qu'il y a un malaise politique en toile de fond, et qu'ils ne montrent pas, par cette absence très remarquée, qu'ils ne vont pas aller plus vite que la musique, tant que tous les " danseurs " de la crise de 2011 ne seront pas sortis de prison. En attendant que des sachants viennent donner les raisons de ce faux bond, les Ivoiriens des villes et des campagnes ont fêté pour la 62e fois dans la joie et dans l'allégresse, leur indépendance, avec une cérémonie riche en couleurs à Yamoussokro, en présence évidemment d'Alassane Ouattara et de ses deux invités de marque, les présidents libérien, Georges Opong Weah et bissau-guinéen, Umaro Sissoco Embalo.
La présence de ce dernier ainsi que celle de l'ancien vice-président de la Côte d'Ivoire, Daniel Kablan Duncan, dans la tribune officielle aux côtés du président Ouattara, est la preuve que beaucoup d'eau a coulé sous les ponts, et qu'après la tempête des échanges vifs et vérolés, le temps est désormais beau entre Duncan et son ancien patron, et surtout entre Abidjan et Bissau dont la relation avait sérieusement pris un coup avec le 3e mandat du natif de Kong. L'heure est donc à la réconciliation tous azimuts, et c'est la Côte d'Ivoire tout entière qui gagne, du moins si les vieux démons ne refont pas surface comme d'habitude, à l'orée des prochaines échéances électorales prévues pour 2025.

Load-Date: August 8, 2022


End of Document 
 

  
6e semaine annuelle d'industrialisation de la SADC - Si les autres instances sous - régionales s'en inspiraient
Le Pays (Ouagadougou)
August 03, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 509 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


La 6e semaine annuelle d'industrialisation de la Communauté de développement de l'Afrique Australe (SADC) s'est ouverte le 2 août dernier et s'achèvera le 6 du même mois à Kinshasa, la capitale de la RDC.
Elle a pour thème : " Promouvoir l'industrialisation au moyen de l'agro-transformation, la valorisation des minerais et du développement des chaînes des valeurs régionales en vue de réaliser une croissance économique inclusive et durable ". Une belle initiative à saluer et à encourager quand on sait qu'en plus de soixante ans d'indépendance, l'Afrique gorgée d'immenses richesses, a toujours adopté une politique d'éternelle assistée, attendant toujours l'aide de l'Occident pour la transformation de ses matières premières.
La SADC, en tout cas, semble l'avoir compris et ses membres, en se retrouvant pour la 6e fois d'affilée, ont réalisé que le développement de chacun de leurs Etats, passe nécessairement par l'industrialisation. Un exemple dont d'autres instances sous-régionales devraient s'inspirer. Il est certes vrai que certains pays comme le Nigeria, la Côte d'Ivoire, l'Afrique du Sud et l'Egypte ont depuis longtemps, inscrit, dans leur politique de développement, l'industrialisation. Le constat sur le terrain en matière d'industrialisation dans ces pays, est assez remarquable et encourageant.
En tout cas, les dirigeants de la SADC qui l'ont compris, ont décidé de tracer leur propre chemin comme pour dire : " Comme les uns (Amérique, Asie, Europe... ) ont créé leurs industries sur les besoins des autres, nous aussi, nous devons créer notre propre industrie en fonction des besoins des autres ". Une invite à inverser les tendances, à compter sur soi- même et sur ses propres ressources, en se donnant les moyens de les transformer. Cela devait interpeller les autres dirigeants des autres instances sous-regionales à se réveiller, à se donner la main, à travailler à combler le retard accusé en termes d'industrialisation.
A cœur vaillant rien d'impossible
Il est certes vrai que relever ce défi ne sera pas une mince affaire. Cependant, à cœur vaillant rien d'impossible. Une autre étape, en lieu et place de la privatisation des industries existantes, devrait être de mettre en place une politique consistant à relever et soutenir les industries en difficulté. Beaucoup parmi celles-ci finissent en effet par mettre la clé sous la porte, faute d'un accompagnement conséquent de l'Etat. En tout état de cause, le but des Occidentaux en investissant en Afrique, est de préserver leurs intérêts puisqu'ils tirent les plus gros dividendes de leurs investissements.
Pour cette raison, les dirigeants africains doivent comprendre qu'il y a lieu de préserver et surtout de sauvegarder les intérêts de leurs populations, pour ne serait-ce qu'offrir de belles perspectives à leur jeunesse en quête d'emplois. Si ces dirigeants sont soucieux de l'avenir de leur jeunesse, ils doivent contribuer à faire redémarrer ces industries. Une action qui pourrait participer à réduire considérablement le taux élevé de chômage de la jeunesse africaine.

Load-Date: August 4, 2022


End of Document 
 

  
Appel de Tebboune à un retour rapide à la légalité au Mali - Pourquoi maintenant ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
August 01, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 793 words
Byline: " Le Pays "
Body


" Je demande aux dirigeants actuels du Mali, de retourner à la légalité dans les meilleurs délais ". Ces propos sont du président algérien, Abdelmadjid Tebboune, qui les a tenus le 31 juillet dernier devant la presse. Insistant sur la nécessité d'aller le plus vite possible à des élections pour sortir le Mali de la crise, le chef de l'Etat algérien est revenu aussi sur les accords d'Alger, signés en 2015 entre le gouvernement malien et les ex-rebelles, et s'est voulu plutôt clair.
Pour lui, " tant que l'accord de paix ne sera pas appliqué, les problèmes du Mali persisteront ". Autant dire que pour le " Grand voisin " du Nord, le retour de la paix sur les rives du fleuve Djoliba, passe par le retour à l'ordre constitutionnel, mais aussi par l'application des accords de paix d'Alger. La question que l'on peut se poser est la suivante : pourquoi une telle sortie maintenant ?
Précisément après que le Mali s'est accordé sur la durée de la transition avec la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui a même levé ses sanctions d'embargo.
On se demande comment cette sortie du chef de l'Etat algérien sera accueillie du côté du palais de Koulouba
Est-ce pour remettre une couche de pression sur les autorités intérimaires de Bamako qui ont dû, après moult tractations, se résoudre à s'aligner sur le délai de 24 mois qui était une ligne rouge à ne pas franchir pour la CEDEAO, faute d'obtenir un délai plus court ? Bien malin qui saurait répondre à cette question.
Toujours est-il que si les propos du président Tebboune devaient trahir un certain doute en l'engagement des autorités de la transition malienne, ou cacher quelque forme d'agacement que ce soit, l'on ne devrait pas tarder à en savoir davantage ni à en connaître les tenants et les aboutissants.
D'autant plus qu'au plus fort de la tension avec la CEDEAO, l'Algérie avait déjà proposé sa médiation pour une transition de douze à seize mois maximum pour le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Mali. Une proposition qui reste jusqu'à ce jour sans suite du côté de Bamako qui s'est finalement engagée sur les 24 mois de la CEDEAO.
Cela dit, l'on se demande comment cette sortie du chef de l'Etat algérien sera accueillie du côté du palais de Koulouba et quelle suite y sera réservée. Faut-il s'attendre à voir Bamako répondre du tac au tac à une interpellation qui pourrait la froisser ou encore cracher ses vérités à Alger comme on a l'habitude de le voir avec certains pays comme la France sur des sujets qu'elle estime relever de sa souveraineté ?
Va-t-elle observer le même mutisme qui avait été réservé à la proposition d'intermédiation d'Alger pour une transition aussi courte que possible ? Quoi qu'il en soit, il y a des raisons de croire que le Mali n'a pas intérêt à se mettre à dos le " Grand voisin " du Nord qui se veut un partenaire incontournable dans le retour de la paix sur les rives du fleuve Djoliba, au terme des accords de 2015.
Cette sortie du président algérien pourrait bien être une piqûre de rappel à Bamako, sur la nécessité de respecter sa signature
A ce propos, on se rappellera que peu avant la sortie du président algérien, c'est la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA) qui s'inquiétait, quelques semaines plus tôt, de " l'abandon " de la mise en œuvre de l'accord d'Alger pour la paix et la réconciliation. Faut-il y voir un lien entre les deux événements ?
C'est une hypothèse à ne pas écarter au moment où le compte à rebours du retour à l'ordre constitutionnel, semble engagé au Mali, alors que le pays reste confronté à des défis majeurs liés à la stabilité et à la paix. Au nombre desquels, l'accord de paix d'Alger qui a pris du plomb dans l'aile au point de connaître une lenteur peu rassurante dans sa mise en œuvre.
Et l'on peut se demander si sept ans après la signature de cet accord qu'elle a abritée, Alger ne nourrit pas aujourd'hui des appréhensions voire des craintes par rapport à l'attitude de Bamako qui donne l'impression de traîner les pieds. C'est dire si cette sortie du président algérien au moment où le Mali amorce la dernière courbe de la transition devant conduire le pays à des élections pluralistes, pourrait bien être une piqûre de rappel à Bamako, sur la nécessité de respecter sa signature et la parole donnée.
Ce, dans un environnement sécuritaire toujours préoccupant et qui reste encore largement tributaire de ces accords censés régler le différend avec les groupes armés de la CMA dans une dynamique de sortie de crise. Reste maintenant à savoir si l'application de ces accords paraît toujours un pari gagnant pour Bamako, au moment où l'épicentre des violences terroristes semble avoir glissé du septentrion du pays vers le Centre qui reste un véritable foyer d'instabilité pour le Mali.

Load-Date: August 2, 2022


End of Document 
 

  
Macron chez le président de la CEDEAO - La France donne des verges pour se faire fouetter [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
July 28, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 555 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Après le Cameroun et le Bénin, le président français, Emmanuel Macron, a bouclé sa mini-tournée africaine, le 28 juillet 2022, à Bissau, capitale de la Guinée-Bissau.
Si son séjour dans les deux premiers pays sus-cités, ne suscite pas de débat, parce que s'inscrivant dans le cadre de la coopération bilatérale, il en va autrement de la visite de Macron à Umaro Sissoco Embalo.
En effet, le président bissau-guinéen vient de prendre la présidence en exercice de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest, (CEDEAO), héritant ainsi de dossiers brûlants dont ceux du Mali, du Burkina et de la Guinée Conakry.
Au-delà du fait que sa voix compte aussi dans la prise de décisions concernant ces trois pays, tous dirigés par des putschistes, Embalo est désormais le porte-voix des autres dirigeants de la CEDEAO.
Que le président Macron rende visite à une telle personnalité, cela ne peut donc que susciter des interrogations de la part de nombreux Africains qui accusent déjà, à tort ou à raison, la France d'instrumentaliser l'organisation pour régler ses comptes à certains pays. Que cherche Jupiter en rencontrant le nouveau patron de la CEDEAO ?
Beaucoup d'Africains n'avaient-ils pas accusé la France d'être derrière les lourdes sanctions infligées au Mali par l'instance sous- régionale ? La France ne donne-t-elle pas alors des verges pour se faire fouetter ? Tout laisse croire que c'est le cas. Cette visite était-elle vraiment opportune ?
On peut le penser. Emmanuel Macron aurait dû limiter sa visite aux pays de Paul Biya et de Patrice Talon, surtout que dans ces pays, la pertinence des sujets abordés, notamment la lutte contre le terrorisme, ne souffre pas de débat.
La visite de Macron au président en exercice de la CEDEAO, risque de jeter davantage le discrédit sur cette organisation
Mais en l'élargissant au pays du président Embalo, le locataire de l'Elysée prête, à bien des égards, le flanc à de sévères critiques. Surtout que l'acte du président Patrice Talon risque d'apporter de l'eau au moulin des anti-impérialistes qui assènent que les dirigeants d'Afrique francophone sont complexés vis-à-vis de l'Hexagone.
En libérant une trentaine de prisonniers politiques au moment même où le numéro un des Français séjournait à Cotonou, alors qu'il avait opposé une fin de non- recevoir à la requête de l'opposition qui réclamait à cor et à cri, leur libération, Talon renforce le sentiment que les dirigeants de l'espace CEDEAO reçoivent des ordres de l'ancienne puissance coloniale.
En tout cas, le moins que l'on puisse dire, c'est que la visite de Macron au président en exercice de la CEDEAO, risque de jeter davantage le discrédit sur cette organisation. Cela dit, il ne faut pas clouer le président français au pilori. Car, il défend les intérêts de son pays.
Tout comme certains de ses pairs occidentaux qui, même s'il faut dîner avec le diable, sont prêts à tout pour leur peuple, pourvu qu'ils obtiennent ce qu'ils veulent pour leurs concitoyens.
En la matière, il n'y plus de gêne. Les Etats- Unis viennent de fouler allègrement aux pieds les questions de démocratie et de droits de l'Homme pour satisfaire les intérêts des Américains, à travers la récente rencontre du président Biden avec son homologue saoudien. Le général De Gaulle ne disait-il pas que " la France n'a pas d'amis mais des intérêts " ?

Load-Date: July 29, 2022


End of Document 
 

  
Situation sociopolitique explosive à Conakry - Le pays renoue avec les vieux démons [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
July 28, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 806 words
Byline: " Le Pays "
Body


En Guinée, les couteaux sont tirés entre la junte au pouvoir et les acteurs de la classe politique qui réclament plus de transparence dans la gestion de la transition.
En effet, las d'attendre un chronogramme clair de la transition, et face à ce qui passe à ses yeux, pour des tentatives de restrictions des droits et des libertés sur fond d'instrumentalisation de la Justice contre des acteurs sociopolitiques, le Front national pour la défense de la Constitution (FNDC) a décidé de braver l'interdiction du gouvernement pour ses manifestations du 28 juillet 2022 et du 4 août à venir.
Il sera rejoint dans ses récriminations par l'Union des forces démocratiques de Guinée (UFDG) de Cellou Dalein Diallo et l'Union des forces républicaines (UFR) de Sidya Touré dont les présidents respectifs ont tous deux appelés leurs militants à la grande mobilisation.
En tout cas, à la veille de la manifestation, le responsable à l'organisation du FNDC s'est voulu clair, dans sa réplique à la sortie médiatique du parquet général qui se voulait ferme sur l'interdiction des manifestations: " Elles sont maintenues, qu'il pleuve ou qu'il neige ". " On s'en fout d'un parquet général instrumentalisé, on s'en fout de la police, on s'en fout de la gendarmerie et on s'en fout d'un gouvernement corrompu. Nous allons sortir massivement pour exiger le retour rapide à l'ordre constitutionnel, de manière pacifique ". Le ton était donné.
La Guinée danse sur un volcan
Dès lors, on pouvait craindre des débordements en cas de répression, pour ce pays d'Afrique de l'Ouest dont l'histoire politique se conjugue souvent avec manifestations violentes. C'est donc une capitale guinéenne sous forte tension, qui s'est réveillée le 28 juillet dernier, sous haute surveillance policière.
Signe de la détermination des deux camps à aller au bout de leurs engagements. Conséquence : des heurts ont éclaté dans plusieurs quartiers de la capitale où la circulation a, par moments, été perturbée. Ainsi donc, la Guinée renoue avec les vieux démons ! Comment peut-il en être autrement quand tout, dans le comportement des protagonistes, tend à réunir les ingrédients pour faire sauter la cocotte-minute ? Autant dire qu'avec ces tiraillements sociopolitiques, la Guinée danse sur un volcan.
A quelques encablures du prochain sommet de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui avait donné jusqu'au 3 août prochain aux autorités intérimaires, pour revoir leur copie, c'est un mauvais signal que renvoie la junte au pouvoir qui semble montrer des velléités de ruser avec tout le monde.
Autrement, comment comprendre que dix mois après son putsch contre Alpha Condé, elle ait autant de difficultés à montrer de la lisibilité dans son action et à établir un calendrier clair de retour à l'ordre constitutionnel dans les meilleurs délais?
Surtout qu'en la matière, le colonel Mamady Doumbouya est loin d'être confronté aux difficultés sécuritaires qui complexifient davantage la tâche de ses homologues malien et burkinabè engagés dans les mêmes processus de transition.
On peut se demander jusqu'où iront l'escalade et la défiance entre les différents protagonistes
Quoi qu'il en soit, il y a des raisons de croire que dans le cas d'espèce, c'est la junte au pouvoir qui a poussé le FNDC à bout. Ce, en interdisant une manifestation qui se voulait pourtant pacifique, après avoir procédé à des interpellations musclées de militants au détour d'une conférence de presse tenue quelques semaines plus tôt, alors même que l'opposition regroupée autour du FNDC avait accepté de surseoir à des manifestations pour saisir la main tendue du Premier ministre qui appelait à des concertations.
Toujours est-il qu'en se mettant ouvertement à dos la classe politique, la junte au pouvoir à Conakry qui est déjà dans le collimateur de la CEDEAO, file du mauvais coton.
Et si, après avoir interrompu le processus démocratique, l'intention du Colonel Doumbouya est de se maintenir au palais Sekoutouréya après en avoir délogé par les armes, le professeur Alpha Condé, il peut, d'ores et déjà, se préparer à faire face à deux fronts : celui de la CEDEAO à l'extérieur et, à l'intérieur, celui d'un FNDC bien décidé à ne pas se laisser conter fleurette et dont on peut saluer au passage la résilience pour avoir su opposer une résistance farouche aux velléités monarchistes de l'ex-président Alpha Condé. Et qui affiche aujourd'hui encore une détermination à nulle autre pareille dans sa lutte pour le renforcement de la démocratie en Guinée.
En tout état de cause, après cette journée d'échauffourées qui ressemblait à un test grandeur nature pour les deux parties, on peut se demander jusqu'où iront l'escalade et la défiance entre les différents protagonistes. Et Dieu seul sait ce qui adviendra le 4 août prochain où les manifestants promettent de remettre le couvert.

Load-Date: July 29, 2022


End of Document 
 

  
Tournée africaine de Sergei Lavrov - Quand les intérêts guident les pas des Russes [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
July 25, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 797 words
Byline: " Le Pays "
Body


Du Caire, en Egypte, où il a entamé une tournée africaine le 24 juillet dernier, le chef de la diplomatie russe, Sergeï Lavrov, s'est rendu au Congo où il était, le 25 juillet dernier, l'hôte du président Denis Sassou Nguesso. Un choix qui est loin d'être un effet de hasard quand on sait que depuis le début du conflit russo-ukrainien, Brazzaville brille par une position de neutralité qui ne saurait laisser Moscou indifférente.
Ainsi en va-t-il de l'Ethiopie et de l'Ouganda, les prochaines étapes du missi dominici du puissant locataire du Kremlin. Des axes avec lesquels Moscou entend renforcer sa coopération après ce qui a été vécu par Addis-Abeba et Kampala, comme une mise en quarantaine par les Occidentaux.
En effet, après l'éclatement de la guerre du Tigré en Ethiopie, Addis-Abeba s'est vu suspendre son soutien budgétaire par l'Union européenne au moment où les Américains procédaient à un gel de leur accord commercial. La même frustration a été vécue par Kampala qui a été prise en grippe par les mêmes Occidentaux pour des raisons de violations présumées de droits de l'Homme.
Cette tournée africaine du chef de la diplomatie russe est une visite de raison
De là à voir dans l'offensive diplomatique de Moscou, une volonté d'occupation du terrain africain en cette période de confrontation politique et diplomatique avec l'Occident par Ukraine interposée, il y a un pas que d'aucuns n'auraient pas du mal à franchir.
C'est dire si cette tournée africaine du chef de la diplomatie russe est une visite de raison, au moment où la rivalité semble plus que jamais engagée entre la Russie et certaines puissances occidentales sur le terrain. Mieux, on peut dire qu'à l'instar des autres grandes puissances, ce sont les intérêts qui guident les pas de l'Ours russe en Afrique.
Ce n'est certainement pas pour rien que dès l'entame de son périple au Pays des pharaons, le diplomate russe a tenu à rassurer ses partenaires africains quant aux risques d'insécurité alimentaire en lien avec la guerre en Ukraine et les difficultés d'exportation des céréales. Un accord ayant été trouvé la veille en Turquie, sous l'égide des Nations unies.
Quand on sait que l'Occident n'a jamais manqué l'occasion d'en rejeter la responsabilité sur la Russie, on peut se demander si, en plus de la recherche de soutiens, Sergei Lavrov ne tente pas de polir l'image de son pays à la face du continent africain qui subit durement les affres de cette guerre si loin mais si proche, et dont il a besoin d'en faire un partenaire de choix.
Mais si Lavrov a donné des gages, encore faudrait-il, pour lui, pouvoir joindre l'acte à la parole. Car, si l'accord d'Istanbul, en Turquie, " sur le transport sécurisé de céréales et de denrées alimentaires depuis les ports ukrainiens " où elles étaient bloquées depuis des mois, a fait naître l'espoir, reste que le bombardement par l'aviation russe, d'un des principaux ports ukrainiens d'exportation de ces marchandises, alors même que l'encre de signature n'avait pas encore séché sur le papier, n'a pas de quoi rassurer les Africains.
L'Afrique est aujourd'hui devenue un champ de compétition pour les grandes puissances
C'est pourquoi l'on peut se demander si, au-delà des questions de coopération bilatérale, Brazzaville sera l'occasion pour le président congolais, de réintroduire le plaidoyer de l'Afrique en faveur de facilités d'approvisionnement du continent et d'une solution négociée du conflit russo-ukrainien dont les conséquences pèsent lourdement sur les économies africaines en termes de renchérissement des coûts de produits de première nécessité comme les hydrocarbures et les céréales.
L'histoire le dira. En attendant, de Brazzaville à Kampala en passant par Addis-Abeba, l'on peut s'interroger sur les retombées de cette visite du diplomate russe, pour les populations des pays visités.
En effet, c'est de cela qu'il devrait s'agir en premier, dans le fond. Car, s'il est de notoriété publique que ce sont principalement les intérêts qui guident les pas des grandes puissances, il serait incompréhensible que plus de soixante ans après les indépendances, il continue d'en être autrement pour le continent noir que d'aucuns présentent comme le continent de l'avenir, en raison de ses nombreuses potentialités et de ses immenses richesses.
En tout état de cause, si l'Afrique est aujourd'hui devenue ce champ de compétition pour les grandes puissances, c'est qu'elle présente de véritables enjeux en termes d'intérêts géostratégiques. Mais encore faudrait-il que cette belle demoiselle au charme si attrayant, et qui attise tant de convoitises, soit consciente de ses atouts et puisse les mettre dans la balance en prenant les bonnes décisions qui fassent son bonheur et celui de ses populations. Cela est de la responsabilité des dirigeants africains.

Load-Date: July 26, 2022


End of Document 
 

  
Barbara manzi, coordonnatrice residente des nations-unies, a propos de la crise securitaire au burkina - " Le pays n'a pas besoin de chocs additionnels " [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
July 20, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1990 words
Byline: Boureima Kindo
Body


Joviale, rassurante, ouverte et facile d'approche. Ce sont quelques épithètes que nous pouvons coller à l'actuelle Coordonnatrice résidente des Nations unies et Coordonnatrice humanitaire. Elle a aussi en charge les questions sécuritaires. Mme Barbara Manzi, puisque c'est d'elle qu'il s'agit, a accepté de nous accorder sous ces trois casquettes, cette interview exclusive, le 1er juillet 2022, dans ses bureaux, à l'immeuble des Nations unies, à Ouagadougou. C'est la première fois qu'elle accorde un entretien à un média burkinabè. Du haut de ses 25 ans d'expérience dans des pays en crise, la nouvelle représentante de António Guterres, promet que le système des Nations unies restera aux côtés du peuple burkinabè. Lisez plutôt !
" Le Pays " : Vous êtes au Burkina depuis le 19 août 2021. Comment vous sentez-vous dans ce pays ?
C'est un pays très chaleureux avec des gens incroyables. La chaleur des gens est quelque chose qui m'a touchée. J'ai été accueillie très chaleureusement à l'aéroport par des jeunes. J'ai pu visiter, dès mon arrivée, les endroits les plus reculés comme Djibo (chef-lieu de la province du Soum, ndlr). J'ai pu voir que même dans les situations les plus difficiles, l'esprit de vouloir aller de l'avant était au-delà des difficultés. Il y a une volonté de mise en valeur de la vigueur et de la résilience des populations malgré toutes ces difficultés. J'étais en service à Djibouti. J'ai choisi de venir au Burkina. Et je suis ravie d'être dans ce pays.
Au lendemain du coup d'Etat, de nombreux partenaires ont gelé leurs financements avec le Burkina. Est-ce votre cas ?
Absolument pas ! C'est une perception. Et d'ailleurs, l'action humanitaire ne s'est jamais arrêtée. Nous n'avons pas gelé notre coopération mais nous avons plutôt redoublé d'effort parce que les besoins humanitaires sont énormes. Aussi, nous n'avons jamais gelé tout ce qui est déployé comme soutien aux populations même en ce qui concerne d'autres secteurs. Quand il y a des changements, il y a toujours des moments de ralentissement. Mais tous les contacts sont entretenus pour s'assurer effectivement qu'on puisse continuer à agir pas seulement dans l'humanitaire, mais aussi dans d'autres secteurs tels que le développement, les droits humains et la paix.
Pour nous, quand il y a un choc alors que nous avons fait la promesse de soutenir les Etats dans l'atteinte des Objectifs de développement durable (ODD), on ne peut pas se permettre d'arrêter. Car, quand on a deux éléphants qui se battent, c'est l'herbe qui en pâtit.
En outre, c'est la promesse de la Charte des Nations unies: "Nous, peuples des Nations unies... avons décidé d'associer nos efforts pour réaliser ces desseins". On ne peut pas se permettre d'arrêter avec toutes les difficultés qui existent. J'ai une expérience de plus de 25 ans d'actions dans des pays en conflit.
Et dans ces pays, j'ai toujours œuvré avec le système des Nations unies à maintenir cette promesse. C'est pour cela que le Secrétaire général de l' ONU, António Guterres, m'a envoyée ici. Il y a des chiffres que nous avons partagés hier (le jeudi 30 juin 2022, rencontre avec le gouvernement de la transition ; l'interview a eu lieu le 1er juillet ndlr). Ce sont près d'un million de personnes qui ont eu une assistance alimentaire d'urgence depuis janvier 2022. Plus de 400 000 personnes ont reçu des soins de santé.
Ce sont des chiffres qui ne concernent que les actions d'urgence. En matière de développement, nous avons donné un soutien à des personnes ainsi que des appuis institutionnels dans différents domaines, notamment les droits humains, l'identification de certaines politiques qui devraient aller de l'avant. Notre engagement existe et est encore fort aujourd'hui pour le peuple du Burkina Faso. Vous resterez donc toujours aux côtés du peuple burkinabè... C'est la raison d'existence des Nations unies. " On ne peut pas se permettre d'attendre. Le ventre n'attend pas "
Vous attendez-vous à une feuille de route claire de la transition pour renforcer la coopération avec le Burkina ?
Dans des moments de changements et d'incertitudes, il faut faire avec les informations disponibles. Les gens ne peuvent pas attendre. On œuvre au mieux pour identifier/évaluer exactement les besoins. On a pu regarder ce qu'on peut faire. Maintenant, est-ce que cela correspond aux priorités du pays et comment mieux l'accompagner ?
La réunion avec le gouvernement de la transition a été une belle opportunité. (La rencontre avec les autorités de la transition, ndlr). Cela va aider à recalibrer nos actions. Mais cela ne signifie pas qu'il n'y avait pas de contact avant cette rencontre avec le gouvernement afin d'améliorer nos actions. Nous sommes une grande machine. Nous avons 33 entités qui emploient près de 1 400 personnes ici, au Burkina Faso.
C'est notre personnel qui œuvre chaque jour dans tous les domaines. Nous devons ajuster dans le temps avec une situation qui évolue chaque jour. On ne peut pas se permettre d'attendre. Le ventre n'attend pas. Quand on a des déplacés qui sont sous la pluie, ils ne peuvent pas attendre. Quand il y a des enfants mal nourris, ils ne peuvent pas attendre. Quand on a l'espoir d'aller de l'avant, cela ne peut attendre.
Malgré l'aide massive du système des Nations unies, la pauvreté reste endémique dans notre pays. Comment expliquez-vous cela ?
C'est l'Etat qui a la responsabilité première des populations. Et nous sommes là pour l'accompagner. C'est clair que les difficultés sont multiformes. Il y a des difficultés endogènes et exogènes. Par exemple, la Covid-19 a eu un impact énorme pas seulement sur l'aspect santé, mais aussi sur les aspects de développement socio-économique. Il y a le conflit en Ukraine avec la flambée des prix qui s'est ensuivie.
On essaie certes de promouvoir l'économie locale, mais il y a des produits qui doivent venir de l'extérieur, notamment le carburant. Si les prix de ces denrées importées augmentent, ce sera un choc pour l'économie du pays. Mais aussi pour nos opérations qui coûteront plus cher. Ceci est l'aspect exogène.
Quant à la dimension endogène, c'est comment assurer le minimum aux Burkinabè dans les zones les plus reculées? Que n'importe quel habitant, là où il est, puisse avoir ce dont il a besoin. Qu'il y ait un pays en paix où la pauvreté n'existe pas et les services sociaux de base fonctionnent bien. Il y a des dynamiques.
Et chaque choc, comme nous l'avons dit, doit permettre d'évoluer pour le mieux-être des populations. Il faut donc se préparer à toute éventualité. Quand les prix augmentent, ce n'est pas seulement à cause des dynamiques internes, mais il y a des dynamiques externes. Comment faire pour réduire l'impact de ces chocs pour que les populations puissent penser à leur futur ?
Avez-vous des appréhensions sur l'avenir de ce pays ?
Je dis qu'il faut œuvrer pour le mieux. Car, le pays n'a pas besoin de chocs additionnels. Nous devons œuvrer pour cela. Mais il faut être prêt pour faire face à toute éventualité. Encore une fois, je ne souhaite que le mieux pour le pays et nous nous engageons activement pour cela. Nous sommes là pour coopérer et pour soutenir en étant focus sur la Charte des Nations unies : " Nous, les peuples des Nations unies ... ".
Quel est l'impact de la crise sécuritaire sur vos activités ?
J'ai trois casquettes au Burkina : coordinatrice rrésidente des Nations unies, Coordinatrice humanitaire et je suis aussi en charge des aspects sécuritaires pour le personnel des Nations unies et les opérations onusiennes. Cela signifie que tout le personnel des Nations unies et leurs familles sont sous ma responsabilité.
Quand on est dans ce type de difficultés dans le pays, il faut que je sois attentive non seulement à leur sécurité, mais aussi veiller sur leur bien-être. Cependant, nous sommes là pour la population. Nous avons l'obligation de les servir pour un futur meilleur.
Il y a des risques mais on a un système qui est mis en place afin de les minimiser. Ce n'est jamais facile. J'ai travaillé dans de nombreux pays en crise. C'est l'une des raisons pour lesquelles, je suis là. Il y a des méthodologies. La plus grande assurance que nous avons, est que les populations comprennent ce que nous faisons et pourquoi nous le faisons. Elles comprennent que ce n'est pas pour nous. L'acceptation des communautés à la base est fondamentale. L'acceptation de chaque femme, homme et jeune, est importante. Si nous œuvrons pour que le rêve soit permis, ce sont ces populations qui nous protègeront.
Comment faites-vous pour y remédier ?
Il y a des dispositions techniques qui sont prises et mises en place. Nous sommes en contact avec tous ceux qui doivent écouter et comprendre la situation. Il y a des mesures sécuritaires prises, qui s'adaptent à l'esprit du respect des riverains. C'est important de s'asseoir sous un arbre et de chercher à comprendre les aspirations des gens et essayer de les aider afin qu'eux-mêmes soient les acteurs de leur futur. Il ne faut pas se substituer à l'Etat ni aux gens. Nous ne sommes pas là pour cela.
Nous sommes là afin de donner des chances aux gens d'aller de l'avant et contribuer à élargir l'éventail des opportunités. Et c'est très important encore une fois, la question de la résilience. La solidarité est quelque chose de touchant et sur laquelle il faut bâtir. Les Nations unies ne sont pas là pour se substituer à qui que ce soit. Nous ne sommes pas là pour remplacer quoi que ce soit, ni pour imposer des idées. Nous pouvons dire : " Attention, dans cette situation X, on avait essayé Y et cela a fonctionné ".
Mais après, permettez-moi l'expression, il faut burkinabiser cette idée. Est-ce que cette solution est adaptée à la situation actuelle ou bien faut-il y apporter d'autres changements ? Nous sommes une organisation globale. C'est donc notre rôle de rappeler aux autorités, les engagements internationaux afin d'œuvrer pour qu'elles puissent les respecter. Nous sommes là pour œuvrer pour que les populations s'épanouissent et puissent avoir la force de mieux bâtir leur futur.
Du haut de votre expérience de travail en milieu difficile, si vous aviez un message à adresser au peuple burkinabè, quel serait-il ?
Soyez fiers d'être Burkinabè. Continuez à œuvrer pour la paix. Nous savons que ce n'est pas facile mais je sais que c'est possible.
Qui est Mme Barbara Manzi ?
" Le Secrétaire général des Nations unies, M. Antonio Guterres, a nommé Mme Barbara Manzi, de l'Italie, au poste de Coordonnatrice résidente des Nations unies au Burkina Faso, avec l'approbation du gouvernement du pays hôte. Mme Manzi assumera également les fonctions de coordinatrice de l'action humanitaire. Mme Manzi a acquis une longue expérience au sein de l'ONU dans le domaine du développement et dans des contextes d'interventions complexes, en se consacrant principalement à la planification et à la fourniture de services aux populations.
Dans le cadre de ses affectations les plus récentes au sein de l'Organisation, elle a servi comme Coordonnatrice résidente à Djibouti après avoir occupé d'autres postes de direction, notamment celui de cheffe du Bureau des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA) en Ukraine, en Irak, au Myanmar et au Sri Lanka.
Elle a également travaillé pour l'Organisation dans la région de l'Afrique australe ainsi qu'en Angola, en République centrafricaine, en Ethiopie et en Haïti. Avant de rejoindre les Nations unies, Mme Manzi a travaillé dans le secteur privé et collaboré avec des Organisations non gouvernementales, des centres d'études et d'analyses et des universités sur des initiatives portant sur les questions de développement, de gestion des catastrophes et de reconstruction, ainsi que de consolidation de la paix. Elle est titulaire d'un master en reconstruction après un conflit et études du développement de l'Université de York, au Royaume-Uni, ainsi que d'un master en architecture de l'Universita' degli Studi di Firenze (Université de Florence), en Italie ".

Load-Date: July 20, 2022


End of Document 
 

  
Vote annoncé des congolais de la diaspora - C'est bien mais ce n'est pas arrivé ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
July 20, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 663 words
Byline: Michel Nana
Body


La Commission électorale nationale indépendante (CENI) de la République démocratique du Congo (RDC) prévoit de mettre en application la loi électorale autorisant les Congolais de la diaspora, à participer aux opérations de vote dans leur pays. Jusque-là, et pour des raisons matérielles, cette disposition était restée un vœu pieux.
Si Denis Kadima, président de la CENI, et son équipe tiennent leur promesse, ce sera la première fois dans l'histoire, que les Congolais de l'extérieur participeront à une élection, à commencer par la présidentielle prévue pour décembre 2023. Et ce ne sera que justice pour une diaspora exclue depuis longtemps, d'une participation politique citoyenne à la construction de la RDC.
En effet, la diaspora de la RDC est considérée comme la plus importante du continent africain. Les chiffres sont rares mais on évalue à près de 7 millions, le nombre d'individus composant cette diaspora congolaise dont la contribution au développement du pays, demeure importante.
D'après les données disponibles, les transferts de fonds réalisés par la disposera, ont atteint les 9 milliards de dollars US, soit près de la moitié du PIB local, plus de quatre fois l'aide publique au développement en RDC. C'est conscient donc du rôle important que joue cette diaspora dans la construction du pays des léopards, que le pouvoir de Félix Antoine Tshisekedi, a organisé, le 17 novembre 2021, un forum à elle consacrée sous le thème : " Diaspora, acteur du développement et de la lutte contre la pauvreté ".
Ainsi, en plus de sa participation socio-économique et culturelle à la vie de la Nation, il était temps pour la diaspora de jouir, dans sa plénitude, de ses droits civiques en participant activement aux choix politiques, notamment aux choix des hommes et femmes qui présideront aux destinées des 80,56 millions de Congolais.
La CENI a opté pour une phase pilote en annonçant la participation des Congolais de cinq pays
La CENI fait là œuvre utile et mérite donc des ovations de la part des Congolais disséminés un peu partout dans le monde. Pour le reste, les rues de Kinshasa étant pavées de bonnes intentions, l'on espère que les fruits tiendront la promesse des fleurs. Mais de l'espoir à la désillusion, le pas est vite franchi au Congo.
En effet, en 2018, l'Assemblée nationale congolaise, sur demande du gouvernement de l'époque, avait décidé de l'annulation de la participation de la diaspora au vote. L'argument utilisé était de deux ordres : une impréparation logistique de la CENI et un risque de glissement du calendrier électoral du fait de l'organisation de l'enrôlement des Congolais de l'étranger.
Denis Kadima peut-il aujourd'hui jurer, la main sur le cœur, que le même scénario ne se reproduira pas en 2023 ? En tout cas, bien malin qui saurait donner au président de la CENI et à son équipe, le bon Dieu sans confession. Consciente des difficultés, la CENI a opté pour une phase pilote en annonçant la participation des Congolais de cinq pays dont un seul en Afrique (l'Afrique du Sud) et les quatre autres en Europe, aux Etats-Unis d'Amérique et au Canada.
Exit donc tout le reste dont ceux vivant dans les pays voisins, notamment l'Angola, le Congo-Brazzaville, la République centrafricaine, le Soudan du Sud, l'Ouganda, le Rwanda, le Burundi et la Tanzanie. En excluant les Congolais résidant dans ces pays où ils sont plus nombreux, la CENI et les autorités congolaises veulent prévenir des tensions et des accusations de fraudes dont les conséquences sur le climat sociopolitique de l'intérieur, ne sont pas à écarter.
Quand on voit les relations tendues entre la RDC et plusieurs de ses voisins, on peut comprendre que Denis Kadima veuille s'éviter de mettre les pieds dans des braises. Certes, cette solution transitoire bafoue les droits civiques d'une grande partie de la diaspora. Mais le mérite revient à la CENI qui aura certainement l'occasion de mettre en place et de tester son dispositif avant de l'étendre éventuellement à d'autres pays .

Load-Date: July 21, 2022


End of Document 
 

  
Appel à la mediation togolaise entre le Mali et la Cote d'Ivoire - Que cache la démarche de Bamako ?
Le Pays (Ouagadougou)
July 19, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 885 words
Byline: " Le Pays "
Body


Et de deux pour le président Faure Gnassingbé ! En effet, sollicité une première fois, début mai, pour jouer les facilitateurs entre la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et le Mali alors sous embargo de l'institution sous-régionale, le chef de l'Etat togolais vient à nouveau d'être invité par les autorités maliennes, à jouer les médiateurs entre Bamako et Abidjan dans l'affaire des 49 militaires ivoiriens, qui pollue les relations entre les deux capitales. En rappel, le 10 juillet dernier, un contingent militaire ivoirien d'une cinquantaine de soldats, a été arrêté à son atterrissage à Bamako, par les autorités maliennes qui les ont présentés comme des " mercenaires " lourdement armés, animés de velléités de déstabilisation de la transition en cours sur les rives du fleuve Djoliba. Ce que dément catégoriquement Abidjan qui assure que c'est une mission de relève venue assurer sa mission de soutien logistique à la Minusma (Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation du Mali).
Le Mali et la Côte d'Ivoire ont plus à perdre qu'à gagner dans une situation de conflit au sommet entre les deux Etats
Mieux, du côté de la lagune Ebrié, l'on assure que la présence de ces soldats sur le sol malien, dans le cadre de cette mission, " était bien connue des autorités maliennes ". Toute chose qui a fondé Abidjan à demander la libération " sans délai " de ses soldats, alors que Bamako dit avoir choisi d'y donner une suite judiciaire. Certaines sources annoncent même la date du 22 juillet prochain, pour le jugement desdits militaires.
C'est dans ce contexte que l'on apprend que les autorités maliennes ont appelé, en début de semaine, à une médiation du Togo qui l'a acceptée, pour tenter de les rabibocher avec leur voisin du Sud. Et le communiqué conjoint qui l'annonce, précise que le président de la Transition malienne, le colonel Assimi Goïta, " s'est dit ouvert au dialogue et disposé à œuvrer (... ) à un dénouement heureux de cette situation, y compris par la voie diplomatique, dans le strict respect de la souveraineté du Mali". Une disposition d'esprit à saluer à sa juste valeur si cela peut permettre de maintenir le dialogue à l'effet de faire retomber la vive tension entre les deux capitales.
Car, le Mali et la Côte d'Ivoire qui sont liés par l'histoire et la géographie, ont plus à perdre qu'à gagner dans une situation de conflit au sommet entre les deux Etats. Car, au-delà des relations économiques et des échanges bilatéraux, les deux pays comptent respectivement une diaspora importante des deux côtés de la frontière commune. C'est pourquoi l'on peut se réjouir de cette initiative d'appel à une médiation, qui pourrait traduire une volonté de jouer balle à terre. Car, la sagesse enseigne qu' " un mauvais arrangement vaut mieux qu'un bon procès ". Et il est aussi heureux que Lomé ait donné son quitus pour jouer les bons offices entre les deux voisins ouest-africains qui se regardent aujourd'hui en chiens de faïence.
Bamako aurait pu dédramatiser l'affaire dès le départ
Seulement, il aurait été plus logique que l'initiative de ce rapprochement vînt d'Abidjan qui se retrouve dans la peau de l'accusée. C'est dire si le mérite de Bamako est grand, de se retrouver à la fois dans la peau de " la victime" et de celle qui fait malgré tout le premier pas. A moins que cette démarche du locataire du palais de Koulouba ne recèle des non-dits. Et s'il en attend quelque chose en retour, que va-t-il poser sur la table des négociations ? La question est d'autant plus fondée qu'au-delà de la position, au sein de la CEDEAO, du chef de l'Etat ivoirien, jugée dure à l'encontre des tombeurs d'Ibrahim Boubacar Kéita, Bamako a aussi un exilé de luxe à Abidjan, en la personne de Karim Kéita, le fils du défunt président déchu, qui bénéficie du parapluie protecteur du locataire du palais de Cocody, au grand dam des autorités de la transition malienne. Ceci expliquerait-il cela ?
Autrement dit, à travers l'arrestation de militaires ivoiriens, Bamako cherche-t-elle à tenir quelque part Abidjan par la barbichette ou à se constituer un précieux colis d'échange au cas où ? Bien malin qui pourrait répondre à ces questions. En tout état de cause, Bamako aurait pu dédramatiser l'affaire dès le départ en libérant, après vérification, purement et simplement les militaires ivoiriens pour autant qu'elle n'ait rien à leur reprocher, ou encore à régler le problème dans le secret de la voie diplomatique qu'elle se dit à présent prête à envisager. Pourquoi ne l'avoir pas fait, ou avoir tenu à en faire une montagne sur fond de tapage médiatique, pour finalement venir solliciter une médiation ?
Faut-il y voir un lien de cause à effet, dans la démarche de l'ex-président de l'Assemblée nationale ivoirienne aujourd'hui en exil, Guillaume Soro, qui a milité pour cette médiation togolaise ? Autant de questions auxquelles les bons offices du président Faure Gnassingbé devraient permettre de trouver des réponses. Tout le mal qu'on lui souhaite, c'est de réussir à rapapilloter les deux capitales dans l'intérêt supérieur de leurs peuples respectifs. Car, dans ce contexte de crise sécuritaire aiguë, le Mali ne gagne rien à empoisonner ses relations avec la Côte d'Ivoire, ni avec aucun de ses voisins. Il y a plus urgent à traiter.

Load-Date: July 20, 2022


End of Document 
 

  
Boni Yayi à Conakry - Un séjour qui est loin d'être une villégiature
Le Pays (Ouagadougou)
July 19, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 517 words
Byline: B.O.
Body


Un peu plus de deux semaines après sa nomination comme médiateur de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) pour la Guinée, l'ex-président béninois, Boni Yayi, est attendu, aujourd'hui, 20 juillet 2022, à Conakry.
Il aura, à ses côtés, le nouveau président de la Commission de la CEDEAO, en l'occurrence le Gambien Oumar Alieu Turay qui a succédé à l'Ivoirien Jean- Claude Kassi Brou promu à la tête de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). Le moins que l'on puisse dire, c'est que le séjour de l'ex-président béninois en terre guinéenne, est loin d'être une villégiature au regard de l'immensité de la tâche qui l'attend. Certes, il est vrai que sa nomination comme médiateur a été favorablement accueillie par la plupart des acteurs politiques et de la société civile en Guinée.
Mais cela ne suffit pas au natif de Tchaourou, pour réussir sa mission qui se décline essentiellement en deux points : discuter du chronogramme et revoir à la baisse, la durée de la transition. En effet, la CEDEAO propose 24 mois en lieu et place des 36 mois entérinés par la junte au pouvoir depuis septembre 2021. Bien plus que du tact, il faudra donc de l'entregent au prédécesseur de Patrice Talon au palais de la Marina, pour faire infléchir le colonel Mamady Doumbouya et compagnie qui, dans leur discours, donnent l'impression de raidir la nuque. A moins que tirant leçon de leurs homologues du Mali, ils se soient laissés habiter par la sagesse afin d'éviter à la Guinée, des sanctions financières et commerciales qui, on le sait, pourraient porter le coup de grâce à l'économie guinéenne déjà mal en point du fait de la conjoncture mondiale liée à la pandémie du Covid-19 et à la guerre en Ukraine.
Si les putschistes du Mali et du Burkina ont accepté de revoir la durée de leur transition, il n'y a pas de raison que les Guinéens n'en fassent pas autant
On attend de voir. Toujours est-il que si le décompte est bon, il ne reste que deux semaines sur le délai d'un mois accordé au médiateur pour parvenir à un accord avec les autorités de Conakry. Donc, il n' y a pas de temps à perdre. Mais à vrai dire, la Guinée n'a pas besoin d'une transition trop longue d'autant que le pays ne fait pas face à une crise particulière comme c'est le cas au Mali et au Burkina Faso qui, depuis quelques années, sont en proie à des attaques sanglantes de la part de groupes armés terroristes qui contrôlent une bonne partie de leurs territoires nationaux respectifs.
Si les putschistes de ces deux pays ont accepté de revoir à la baisse la durée de leur transition, il n'y a donc pas de raison que les Guinéens n'en fassent pas autant si tant est que le tombeur d'Alpha Condé ne soit pas venu balayer le palais Sékoutoureya pour mieux s'y installer. Si telle est son intention, Doumbouya gagnerait à se raviser le plus rapidement possible au risque de sortir de l'histoire par la petite porte à l'instar de son prédécesseur Moussa Dadis Camara qui, tout miraculé qu'il est, a aujourd'hui maille à partir avec la Justice de son pays, rattrapé qu'il est par ses propres turpitudes.

Load-Date: July 20, 2022


End of Document 
 

  
Tournée ouest-africaine de ministres français sur fond d'attaque terroriste au Togo - Abidjan et Niamey valent bien un détour [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
July 17, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1020 words
Byline: " Le Pays "
Body


Les ministres français des Affaires étrangères et des Armées étaient le 15 juillet dernier à Niamey. En effet, Catherine Colonna et Sébastien Lecornu, puisque c'est d'eux qu'il s'agit, ont fait le déplacement du Niger pour échanger avec les autorités sur le partenariat entre les deux pays, sur les plans militaire et économique.
Après une entrevue avec le président Mohamed Bazoum, la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, a précisé l'objectif de leur visite en ces termes : " Nous sommes ici, de façon à répondre le mieux possible aux besoins que vous exprimez ".
De manière explicite, ces besoins ont été déclinés : il s'agit de l'aide au développement et de la lutte contre le terrorisme. Il n'est pas superflu de préciser que cette rencontre s'effectue dans un contexte marqué d'une part par le retrait du dispositif Barkhane du territoire malien, à la demande de la junte au pouvoir à Bamako depuis 2020 et d'autre part, par la volonté de " nos ancêtres, les Gaulois ", de se trouver un nouveau point d'ancrage au Sahel dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
La lutte contre le terrorisme se fait concomitamment avec le combat contre la pauvreté
Le nouveau partenaire-clé de Paris au Sahel est connu et cela depuis que les autorités maliennes ont indiqué leur volonté de convoler en justes noces avec leurs " amis " russes du groupe paramilitaire Wagner. Et comme les Français ne veulent pas de cette coépouse, peu recommandable à leurs yeux, ils ont préféré aller voir ailleurs, c'est-à-dire au Niger.
Et à ce nouveau partenaire privilégié, la France propose deux offres. Premièrement, elle s'engage à fournir " un appui feu " et du renseignement aux armées nigériennes, à l'effet de sécuriser la zone frontalière avec le Mali. La seconde offre est en lien avec le développement.
En effet, Paris a signé avec Niamey, un prêt de 50 millions d'euros pour le renforcement du réseau électrique du Niger et fait un don de 20 millions d'euros. La France va également augmenter de 66%, son aide alimentaire au profit du Niger en 2022, à 8 millions d'euros. Visiblement, cette option de l'Hexagone, d'associer le développement à la lutte contre le terrorisme, a été bien appréciée par la partie nigérienne.
Et le chef de la diplomatie du Niger l'a traduit en ces termes : " Si nous ne gagnons pas la guerre du développement, nous perdrons à terme la guerre contre le terrorisme ". Cette thèse est difficilement contestable. Car, les régions aujourd'hui en proie le plus au terrorisme au Niger, au Mali, au Burkina, en Côte d'Ivoire ou encore au Togo, sont des régions abandonnées à elles-mêmes en termes de développement.
Et ces régions délaissées sont généralement situées au Nord des pays qui font face au terrorisme. Ce constat impose que la lutte contre le terrorisme se fasse concomitamment avec le combat contre la pauvreté. Car, celle-ci est un terreau favorable au terrorisme. Après le Niger, le ministre français des Armées et sa collègue ont déposé leurs valises en Côte d'Ivoire pour y rencontrer le président Alassane Ouattara et rendre visite aux Forces françaises en Côte d'Ivoire (FFCI).
Cette énième attaque terroriste meurtrière est la rançon du manque d'anticipation du régime togolais
C'était le samedi 16 juillet dernier. L'occasion a été bonne pour échanger avec la partie ivoirienne sur le nouveau partenariat que la France entend mettre en place dans les pays avec lesquels elle coopère, notamment au plan militaire.
Et la Côte d'Ivoire a toujours été la tête de proue de la coopération militaire de la France en Afrique. Cette posture n'a jamais été remise en question même sous Laurent Gbagbo qui, avant d'accéder au pouvoir, avait pourtant exigé, dans son programme, le départ de la base militaire française d'Eburnie.
Une fois aux affaires de la Côte d'Ivoire, l'homme s'est dégonflé comme un ballon de baudruche. Ce nouveau redéploiement militaire de la France, avec Niamey et peut-on dire, avec Abidjan comme point d'ancrage, répond d'abord à une logique d'intérêt. En effet, la Côte d'Ivoire et le Niger ne sont pas n'importe quels pays pour la France.
En Côte d'Ivoire, vit une importante diaspora française. Et le moins que l'on puisse dire, c'est qu'elle y réalise des affaires juteuses à la tête d'entreprises florissantes. Ne demandez donc pas à nos ancêtres les Gaulois d'exposer cette poule aux œufs d'or aux terroristes, en pliant bagage. C'est la même logique qui l'a certainement poussée à jeter son dévolu sur le Niger.
Ce pays en effet, évoque l'uranium. Et tout le monde sait que c'est la France, via Areva, qui a la haute main sur cette ressource dont l'importance stratégique n'est plus à démontrer. De ce point de vue, on peut dire que Abidjan et Niamey valent bien un détour pour Catherine Colonna et Sébastien Lecornu, respectivement ministre français des Affaires étrangères et ministre des Armées.
Et alors que ces derniers parlent de " partenariat de combat " à Niamey et à Abidjan, voilà que les terroristes se signalent, de la pire des façons, au Togo voisin. Pour un véritable pied de nez fait à Faure Gnassingbé, c'en est un. Car, le drame a non seulement fauché la vie à une vingtaine de personnes et cela malgré l'état d'urgence en vigueur, mais aussi, il s'est produit à Kara, son village natal.
Cette énième attaque terroriste meurtrière est, peut-on dire, la rançon du manque d'anticipation du régime togolais. Et le Bénin voisin souffre de la même pathologie.
Pourtant, tous avaient été prévenus par les services de renseignement français, sur les risques d'expansion du péril vers les pays du littoral. Maintenant que le fantôme est en train de s'installer confortablement dans la maison, on peut se demander comment le Togo va faire pour l'en déloger.
En tout cas, tout laisse croire que l'état d'urgence que les autorités ont décrété dans la région des Savanes, non loin de la frontière avec le Burkina, n'a pas dissuadé les fous de Dieu. Il revient donc aux autorités togolaises d'explorer d'autres pistes. Elles pourraient, par exemple, voir avec les voisins immédiats, comment, ensemble, ils pourraient faire barrage au péril avec plus d'efficacité.

Load-Date: July 18, 2022


End of Document 
 

  
Interdiction de vente et de circulation de motos - Une mesure qui provoquera des grincements de dents mais...
Le Pays (Ouagadougou)
July 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 621 words
Byline: " Le Fou "
Body


La mesure a été validée par le Conseil constitutionnel, la plus haute juridiction habilitée à connaître de pareils cas.
Il s'agit de l'interdiction de circulation de motos dans huit régions du pays, à savoir l'Est, le Sahel, la Boucle du Mouhoun, les Cascades, le Centre-Est, le Centre-Nord, le Nord et les Hauts-Bassins. Les engins concernés sont les motos de marque " Aloba, Sanili, Fortune " avec lesquelles opèrent généralement les groupes armés. A ce type d'engins motorisés indésirables, s'ajoutent les tricycles qui devront aussi garer pour un bout de temps. Et ce n'est pas tout.
Car, les autorités sont allées plus loin en interdisant la commercialisation, l'importation voire la distribution de ces motos à problèmes, pour ainsi dire, et ce, pour une durée de six mois. Quant aux commerçants qui disposent d'anciens stocks ou qui avaient des commandes en cours, ils n'ont pas été oubliés. Il leur est seulement demandé de se signaler auprès des services compétents. Avec ces nouvelles mesures, j'espère que les lignes vont bouger en matière de lutte contre le terrorisme puisque la capacité de mobilité des groupes armés, s'en trouvera très réduite. S'ils ne peuvent pas se déplacer facilement d'un point à un autre, c'est peu de dire que leur capacité de nuisance et leur voilure seront très réduites. En tout cas, personnellement, je soutiens les autorités dans leur volonté affichée de reconquérir l'intégrité de notre territoire. Je sais que les mesures prises auront des effets pervers sur les populations. J'en conviens.
Je voudrais inviter les autorités à communiquer davantage
Mais au regard du contexte sécuritaire qui est le nôtre, nous n'avons pas d'autres choix que de consentir des efforts. Car, comme on le sait, " on ne peut pas faire d'omelettes sans casser des œufs ". Ce n'est pas possible, et c'est connu de tous. Donc, laissons de côté nos intérêts personnels et égoïstes pour ne privilégier que l'intérêt supérieur de la Nation, qui, à mon avis, doit primer tout.
En fait, si les autorités en sont arrivées à prendre ces mesures drastiques, c'est parce qu'elles n'avaient certainement pas d'autre choix. Elles ont dû se rendre compte que certains d'entre nous, Burkinabè, ne jouent pas franc-jeu.
Car, on a l'impression que certains veulent faire de la crise sécuritaire dans notre pays, une rente de situation ; tant ils en profitent pour faire de bonnes affaires. Peu importe si, en retour, des milliers de compatriotes sont trucidés par des terroristes, pourvu qu'eux s'en fassent plein les poches. Je veux parler de ceux-là qui fournissent des moyens de déplacement et du carburant aux groupes armés qui ont juré la perte de notre patrie. J'oublie volontiers ceux-là qui leur livrent des armes pour leur permettre de se repaitre du sang d'innocentes populations qui n'aspirent qu'à vivre en paix pour mieux gérer leur misère. Voyez-vous ? C'est tout simplement inhumain.
Certains, dans la recherche effrénée de l'argent, sont prêts à tout. Ils sont sans morale et se comportent comme s'ils n'allaient jamais mourir. Et pourtant, nous avons tous le même destin. Cela dit, tout en soutenant les récentes mesures prises dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, je voudrais inviter les autorités à communiquer davantage là-dessus afin que les populations en comprennent le bien-fondé.
Si elles sont bien sensibilisées, je reste convaincu qu'elles vont adhérer à ces mesures et que cela permettra de minimiser les risques de bavures qui, parfois, installent la méfiance entre les populations et les Forces de défense et de sécurité (FDS). En tout cas, pour ma part, j'ai décidé de garer ma moto jusqu'à nouvel ordre alors même qu'elle ne fait pas partie des engins motorisés blacklistés.
Qui dit mieux ?

Load-Date: July 8, 2022


End of Document 
 

  
Réduction de la durée de la transition - " Ce n'est pas un diktat comme on tente de le faire croire ", selon Olivia Rouamba, ministre des affaires étrangères
Le Pays (Ouagadougou)
July 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 419 words
Byline: Issa Siguire
Body


Le conseil des ministres a eu lieu le 6 juillet 2022, dans la salle polyvalente de la présidence du Faso. Il a permis aux membres de l'Exécutif burkinabè, d'adopter plusieurs rapports dont celui relatif à une demande d'agrément pour la nomination d'un ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la Fédération de Russie auprès du Burkina Faso avec résidence à Abidjan. Il a annoncé une rencontre entre les anciens chefs d'Etat du Burkina Faso et l'actuel locataire de Kosyam, d'ici la fin de la semaine.
La ministre des Affaires étrangères, de la coopération régionale et des Burkinabè de l'extérieur, Olivia Ragnaghnewendé Rouamba et celui en charge de l'éducation nationale, de l'alphabétisation et de la promotion des langues nationales, Lionel Bilgo, par ailleurs porte-parole du gouvernement, ont conjointement animé une conférence de presse, à l'issue du conseil des ministres du 6 juillet 2022. Ce fut l'occasion pour la ministre Olivia Rouamba de revenir sur les conditions de réduction de la durée de la transition ramenée à 24 mois à compter du 1er juillet 2022, à l'issue du dernier sommet des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). Le délai de 24 mois a été librement proposé par le Burkina Faso et non un diktat comme on tente de le faire croire ", a-t-elle expliqué. A l'en croire, c'est un compromis que les autorités burkinabè ont librement proposé, qui a rencontré le consentement de la CEDEAO. En revanche, a-t-elle relevé, le Burkina Faso a perdu le poste de directeur général du Groupe intergouvernemental d'actions contre le blanchiment d'argent en Afrique de l'Ouest (GIABA), qui lui revenait de droit au sein de l'organisation. Après l'intervention de la ministre Rouamba, le porte-parole du gouvernement a confirmé l'arrivée de l'ancien président Blaise Compaoré en exil en Côte d'Ivoire depuis octobre 2014. " D'ici la fin de la semaine, une rencontre importante entre les différents anciens chefs d'Etat sera organisée dans le but d'accélérer la réconciliation et de mutualiser les énergies et les synergies en vue de sauvegarder ce qu'il y a de précieux à nos yeux, c'est-à- dire l'existence de notre terre, le Burkina Faso ", a ajouté Lionel Bilgo. Et de préciser que son arrivée est très attendue par les autres anciens chefs d'Etat. Il a aussi indiqué que " le conseil a marqué son accord pour la nomination d'un ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la Fédération de Russie auprès du Burkina Faso avec résidence à Abidjan ".

Load-Date: July 8, 2022


End of Document 
 

  
Saison agricole humide 2022-2023 - Quand la hausse des prix des intrants menace la production agricole
Le Pays (Ouagadougou)
July 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2226 words
Body


La campagne agricole humide 2022-2023 bat sont plein. Malheureusement, les prix certains intrants agricoles ont plus que doublé. Le sac de l'engrais de 50 kg qui se vendait à 16 000 F CFA n'est pas passé à plus de 30 000, les herbicides de 2 000 à plus de 5 000 F CFA.
A cela s'ajoutes la hausse du prix des denrées alimentaires, et du carburant ont des effets directs pour ceux qui utilisent des tracteurs pour le labour de leurs espaces à emblaver. Nous sommes allés à la rencontre des paysans à Kouka dans la province Banwa et ceux de Koumbadougou dans la commune de Karangasso Sambla du 8 au 10 juin 2022. Cette situation risque de compromettre la production céréalière selon les acteurs que nous y avons rencontrés.
Comment produire suffisamment de céréales pour la consommation de leurs familles? Cette question taraude l'esprit de bien nombre de producteurs burkinabè en ce début de saison agricole humide tant les prix des différents intrants agricoles ont augmenté. Une situation qui avoir des impacts négatifs sur la production selon les paysans des localités que nous avons sillonné du 8 au 10 juin dernier.
Nous sommes allées à la rencontre des producteurs de Kouka dans la province des Banwa et à ceux la commune de Karangasso Sambla dans la province du Houét. Notre périple a commencé à Kouka. Dans cette partie du Burkina, la plupart des paysans labouraient leurs champs en attendant les grandes pluies pour semer. Pour se faire, certains ont recours aux tracteurs à conditions de débourser 30 000 F CFA par hectare. D'autres par contre, se rabattent sur les charrues des bœufs pour le même travail moyennant 25 000 F CFA.
Les moins nantis quant à eux se contentent de leurs dabas pour labourer leurs espaces. Peu importe le temps que cela pourra prendre. Worobè Sanou est le premier producteur que nous avons rencontré. Il dispose d'un tracteur qu'il met à la disposition des autres producteurs lorsqu'il a fini de labourer tous ces champs. Pour la présente saison, il compte exploiter 20 hectares dont 5 hectares de maïs, 2 hectares de sorgho, 5 hectares de riz et le reste du coton. Sa préoccupation majeure actuelle est le coût élevé des intrants agricoles, notamment l'engrais.
" L'engrais coûte très cher actuellement. Le prix est passé du simple au double. Pire, il est difficile d'en trouver. Quand on en trouve, la qualité reste à désirer ", déplore-il. Tout comme lui, Guionou Sességué ne sait toujours pas comment trouver les moyens avoir la quantité nécessaire d'engrais pour exploiter ses 40 hectares de terre sur lesquelles il produit plusieurs spéculation telles que le maïs, le mil, le riz, le riz, pour ne citer que ceux-ci. " Nous voulons de l'engrais parce que les sols sont très pauvres et fatigués.
Il faut ces produits chimiques pour aider les sols si on veut avoir de bon rendements. Même si tu emblave une grande superficie et que sans engrais, le travail sera vain " déplore-t-il. A l'en croire, ses besoins d'engrais sont estimés à 100 sacs eu égards la superficie qu'il compte emblaver. Contrairement à Worobè Sanou, Guiomou Sességué a abandonné la production du coton. Il ne peut donc pas bénéficier de l'engrais subventionné par la Société burkinabè des fibres textiles (SOFITEX). Signalons que la nationale des fibres textiles soutient les producteurs de l'or blanc.
Ce qui n'est pas le cas pour les producteurs de céréale. En effet, elle met à leur disposition de l'engrais nécessaire pour la production du coton à travers la coopérative à 16 000 F CFA le sac. Mieux, elle accompagne la production de céréales des motoculteurs. Lorsque le producteur emblave 3 hectares de coton, il a droit à de l'engrais pour un hectare. Malgré tout, Guiomou Sességué a abandonné la production de cette culture de rente.
23 tonnes de semences cette saison contre 81 tonnes la saison écoulée
Et d'expliquer qu'il a pris cette décision parce qu'il n'arrivait pas rembourser ses dettes. Il lui arrivait même de vendre une partie de ses céréales pour rembourser les dette de la production du coton à la SOFITEX. Ce qui l'a contraint selon lui, à abonner la culture de rente qui est le coton. Après la visite de l'exploitation agricole de Wouribè Sanou et celle de Guiomou Sességué à quelques kilomètres de Kouka, nous sommes allés à la rencontre de Moussa Sanou. Il partage les mêmes soucis que les deux premiers.
Il s'agit des coûts élevés intrants agricoles. A cela s'ajoute, selon lui le manque d'encadrement pour la production et la conservation des produits maraichers tels que l'oignons. A l'en effet, Moussa Sanou produit du haricot, de l'arachide, du soja, du mil, du riz et surtout de l'oignons. C'est d'ailleurs grâce à la vente de ces produits qui finance une grande partie de sa production.
Pour avoir abonné la production du coton avec l'abondons de la culture OGM au profit du coton conventionnel, il est sûr qu'il ne peut pas bénéficier de l'engrais subventionné par la SOFITEX. Ce producteur estime ses besoins en engrais à plus de 10 tonnes pour cette saison. Mais jusque-là, il n'a pas encore obtenu le moindre sac. Il faut vendre ses oignons stocké pour faire face à ce besoin pressant. " Il faut aider les producteurs à obtenir les engrais à moindre coût afin de mieux produire ", soutient-il.
Notre journée marathon a pris fin dans l'exploitation du jeunes agriculteur Djo Sanou. A quelques jets de pierre des concessions, Il produit du maïs, du sorgho, du mil, des arachides, du riz, du coton mais surtout et la culture maraichère. Lui aussi connait les mêmes difficultés que ces ainées de Kouka. " Nous avons des difficultés à nous approvisionner en engrais et semences. Dans la province, il n'y a pas encore de semence. On se débrouille comme on peut pour avoir de quoi semer ", a-t- il confié.
Sur la question des semences améliorées, un encadreurs d'une autre localité nous a confié qu'il n'a reçu que 23 tonnes cette saison afin de les mettre à la disposition des producteurs. Et de préciser qu'il avait réceptionné 81 tonnes de semences l'année dernière pour les paysans. A plus de 140 KM là, précisément à Koumbadougou dans la commune de Karangasso Sambla, les producteurs partagent les mêmes inquiétudes que ceux de Kouka : La cherté des intrants agricoles. Là-bas, le sac d'engrais coûte au moment de notre passage à 32 000 de F CFA.
Les herbicides qui coutaient 2 000 F CFA sont passées à plus de 5 000 F CFA. Et les paysans ne savent plus à quel saint se vouer. Souvent, malgré ton argent il est difficile d'en avoir sur le marché. Selon le vieux Moussa Traoré, président de la coopérative du village, si rien n'est fait dans les brefs délais, il sera difficile d'avoir bonne saison. A l'en croire, si on applique pas l'engrais 18 jours après les semis cette spéculation ne peut produire convenables au regards de la pauvreté des sols. Pour l'instant, les paysan ne savent pas à quel saint se vouer.
Pourquoi les prix des intrants agricoles connus de telles augmentations ?
Sur le terrain, certains pointent du doigt la crise entre la Russie et l'Ukraine qui sont de grands producteurs d'engrais NPK et d'urée d'une part, et d'autre, la crise née la Covid-1. Il est à noter que pour approvisionner les producteurs en intrants, l'Etat a créé une Centrale d'approvisionnement en intrants et matériels agricoles (CAIMA).
Malheureusement, cette structure qui avait suscité beaucoup d'espoir pour le monde rural semble être dépassée par la situation. " Le corona virus et la crise entre la Russie et l'Ukraine font que nous sommes confrontés à une flambée des prix de l'engrais sur le marché international. Aussi, les questions de négociation des prix sont devenues très sensibles.
Le prix négocié d'aujourd'hui n'est pas forcément le prix de demain. Du coup, les transactions deviennent très compliquées. Nous avons lancé des commandes d'engrais qui ont été infructueuses ", explique Lamine Fofana, chargé d'études à la Centrale d'approvisionnement en intrants et matériels agricoles (CAIMA). Mais qu'à cela ne tienne des efforts sont faits pour approvisionner les paysans en engrais. Une première commande de 5000 tonnes est déjà en cour de route pour être livrée à la CAIMA.
Une autre commande de 5000 tonnes est en production dont la livraison se fera dans les jours à venir. D'autres commandes qui sont établies et d'ici la fin du mois de juin, il est attendu 50 000 tonne d'engrais au niveau de la CAIMA. Malgré ses assurances, les besoins des paysans ne sont pas couverts. A l'en croire, environs 300 000 tonnes d'engrais sont utilisés au Burkina Faso Chaque année. " Le besoin est estimé à au regards des superficies exploité, pour la céréale, nous sommes à un millions de tonnes d'engrais.
Mais il est utilisé annuellement 300 000 tonne d'engrais. Ce qui ne couvre pas les besoins. ", reconnait -il. Pour l'instant le prix de l'engrais fournis par la CAIMA n'est pas arrêté. Un comité a été mis en place et va bientôt statuer sur le prix. Mais, précise Lamine Fofana, si on tient compte des augmentations des prix sur les marchés internationaux et les frais de transports et autres, le sac peut être hors de portée pour les producteurs moyens. C'est d'ailleurs pour cette raison que la CAIMA plaide auprès du gouvernement pour une subvention afin revienne moins cher aux producteurs.
" Les taxes font que le prix de revient devient cher "
Ces propos sont confirmés par le président de l'Association des grossistes et détaillants des intrants agricoles du Burkina Faso (AGRODIA), Adama Ouédraogo. Il a indiqué que les membres de l'association dont il assure la présidence ont importé pour cette campagne agricole, plus de 17 000 tonnes d'engrais déjà disponible sur le marché. Des associations sœurs ont importé environs 11 000 tonnes d'engrais. Mais cette quantité est inférieure à celle importé l'année dernière qui était estimée à 250 000 tonnes.
La raison est selon lui, la flambée des prix qui a contraint les importateurs à observer une certaine prudence. Ils n'ont pas suffisamment importé parce qu'il y a risque la marchandise ne soit net pas écoulé à cause de la cherté. " La question était de savoir si les producteurs pourront acheter toute la quantité qui sera importée si le prix est élevé. ", a-t- il indiqué. Et de de confié que les grossistes vendent le sac entre 26 000 e 27 000 aux détaillants qui à leurs tours les vendent à 30 000 F CFA voire plus aux producteurs. " Il y a une crise au niveau des pays producteurs.
Par exemple l'urée qui était moins cher l'année dernière est passé du simple au double. Cette guerre au niveau de l'Ukraine et de la Russie, les pays producteurs. Au Burkina Faso, les taxes font que le prix de revient devient cher. En fait, au niveau de la douane, les taxes n'ont pas changé. Mais comme elles sont payées en fonction de la valeur de la marchandise, lorsqu'on l'applique, même si c'est le même taux sur la valeur, toute de suite, elles augmentent ", soutient-il. En plus de la réductions différentes taxes, le président de l'AGRODIA a plaident pour un soutien substantiel de la part de l'Etat, notamment en aidant les important à obtenir des garantit auprès des banques en leurs fournissant les garanties nécessaires.
Ce qui n'est pas le cas pour le moment. Pour sa part, le Président du conseil d'administration de l'Union Nationale des sociétés coopératives de Producteurs de Coton du Burkina (SCOOP- CA UNPCB), Nikiebo N'Kambi, estime que le gouvernement a fait suffisamment d'efforts pour soutenir les producteurs de coton en mobilisant plus de 72 milliards de F CFA pour cette saison agricole humide. Une première au Burkina selon lui. " Le DG de la SOFITEX avait dépêché une à Abidjan et San Pedro en république de Côte d'Ivoire.
A l'issue d'un séjour de plus d'une semaine, la délégation a pu avoir les quantités nécessaires. Environs les 98% de cette commande initiale est déjà sur le territoire burkinabè ", c'est t- il réjouit. A l'en croire, environ 700 000 hectares seront emblavés cette année pour la production du coton. Mais il faut attendre la fin des semis pour confirmer ces projections. Et le besoin d'engrais est estimé à 700 000 tonnes en raison d'une tonne d'engrais par hectare. En attendant, il dit prier pour une meilleure répartition de dame pluie dans le temps et l'espace. Des prières ont été initiées dans les mosquée à cet effet.
Les promesses du ministre de l'agriculture et les objectifs de production
A l'issue de la première session ordinaire de l'année 2022 du conseil d'administration du secteur ministériel (CASEM) du ministère de l'Agriculture, des ressources animales et halieutiques, le 19 mai 2022 à Ouagadougou, le ministre Innocent Kiba avait déclaré : " Il s'agira concrètement pour nous, de voir dans la situation, comment opérer des choix stratégiques, en terme de choix de cultures, de variétés, de bonnes pratiques agricoles et aussi d'encadrement pour produire assez de nourriture et faire face à la situation alimentaire et nutritionnelle difficile ".
Quelque jour plus tard, soit, le 27 mai 2022, il avait procédé au lancement de la campagne agricole humide 2022-2023 a Gourgou, commune de Tenkodogo, dans la région du Centre-est, avec des objectifs de production agricole, " 5 398 000 tonnes de céréales, 1 798 000 tonnes de cultures de rente et 897 000 tonnes d'autres cultures vivrières ". La grande question est de savoir comment atteindre ces objectifs si le pays a perdu environ 400 000 ha, de ses terres agricoles ?

Load-Date: July 8, 2022


End of Document 
 

  
Sommet de Dakar sur la lutte contre la pauvreté - Tant que l'Afrique n'aura pas de dirigeants visionnaires... [billet]
Le Pays (Ouagadougou)
July 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 714 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


Dakar, la capitale du Sénégal, a abrité ce jeudi 7 juillet, un sommet organisé par l'Association internationale de développement (IDA). Cette structure, créée en 1960, est une institution de la Banque mondiale qui aide les pays les plus pauvres de la planète.
Le rendez-vous de Dakar a vu la participation de dirigeants africains dont Macky Sall, l'hôte du sommet et le président Buhari du Nigeria. L'élevage, la sécurité alimentaire, le capital humain et la transition énergétique sont les domaines prioritaires inscrits à l'ordre du jour. Ces domaines, de toute évidence, représentent des défis que tous les pays africains ont en partage et auxquels ils doivent impérativement apporter des réponses idoines, pour autant qu'ils veuillent s'extirper de la pauvreté. Et une institution comme l'IDA peut y apporter sa contribution. De ce point de vue, on peut affirmer que la rencontre de Dakar est pertinente.
Seulement, l'on peut légitimement se poser la question de savoir si ce genre de conclaves, où des discours fleuves sont débités par les élites politiques et administratives sur les problèmes de l'Afrique, peuvent véritablement impacter positivement le quotidien des populations dont l'écrasante majorité, on le sait, est en proie, chaque jour que Dieu fait, à des conditions de vie dignes du moyen âge. Et ce tableau déjà peu reluisant, continue de se noircir malgré les énormes efforts consentis par IDA depuis sa création en 1960. En effet, l'IDA fait partie des principaux bailleurs de fonds des 74 pays les plus pauvres du monde et représente la plus importante source de contributions des donateurs destinées aux services sociaux de base dans ces pays. Pour l'exercice budgétaire clos le 30 juin 2021, l'IDA a casqué 36 milliards de dollars, dont 12,1 milliards sous forme de dons.
Ce n'est pas le volume d'aides et de financements seul que l'on octroie à un pays, qui peut induire le développement de celui-ci
L'Afrique, à elle seule, a reçu 70% du total des engagements. Ces statistiques illustrent le fait que le continent noir est abondamment arrosé de dollars par l'IDA. Et depuis 1960, cet effort gigantesque est permanent. On peut aisément faire le constat que les effets induits, en termes de développement véritable pour l'Afrique, ne sont pas perceptibles. On peut donc affirmer, sans grand risque de se tromper, qu'il en sera toujours ainsi, tant que l'Afrique n'aura pas de dirigeants visionnaires, c'est-à-dire des dirigeants qui nourrissent de grandes et nobles ambitions pour leurs peuples et qui sont disposés à se sacrifier pour les traduire en actes concrets. Des hommes et des femmes de cette qualité, l'Afrique en manque cruellement.
Pour convaincre ceux qui pourraient être tentés de s'offusquer par cette façon de présenter l'Afrique, on peut leur dire ceci : l'IDA a fourni en 62 ans d'existence, 45 milliards de dollars à 114 pays. 37 pays sont sortis du groupe des bénéficiaires et nombre d'entre eux sont devenus des donateurs de l'IDA. Il s'agit notamment du Chili, de la Corée du Sud, de la Chine, de l'Inde et de la Turquie. L'Afrique brille par son absence sur la liste des pays qui, naguère, étaient pauvres et qui ont su inverser la tendance grâce à l'appui de l'IDA au point de devenir des bailleurs de fonds de cette institution.
On peut donc en déduire que ce n'est pas le volume d'aides et de financements seul que l'on octroie à un pays, qui peut induire le développement de celui-ci. Il faut forcément ajouter à cela, la vision des hommes et des femmes qui le gouvernent. Ce postulat doit impérativement être pris en compte dans les financements que les uns et les autres apportent pour le développement de l'Afrique.
Au cas où ils n'en tiendraient pas compte désormais, ils courent le risque d'être accusés d'intelligence avec les élites politico-administratives pourries et corrompues et dont les comptes bancaires sont alimentés frauduleusement par des ressources des partenaires au développement. Gageons que la rencontre de Dakar sur la lutte contre la pauvreté, organisée sous l'égide de Macky Sall et de la Banque mondiale à travers l'IDA et à laquelle ont pris part des chefs d'Etat venus de tout le continent, changera de paradigme de sorte à ce que les efforts consentis par les partenaires, aillent dans le sens de l'intérêt général.

Load-Date: July 8, 2022


End of Document 
 

  
Tabaski 2022 sur fond de vie chère au pays - Une fête du mouton sans mouton pour le pauvre
Le Pays (Ouagadougou)
July 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 843 words
Byline: " Le Pays "
Body


Demain, 9 juillet 2022, les musulmans du monde entier célèbrent la fête de la Tabaski communément appelée fête du mouton. Une fête qui réunit annuellement la communauté musulmane dans la ferveur religieuse et la dévotion au Dieu Créateur.
Ce, en mémoire du geste d'Abraham qui, pour montrer sa foi et sa soumission totale au Tout-Puissant, a consenti d'aller jusqu'au sacrifice de son fils unique, Ismaël. L'enfant sera toutefois épargné par la miséricorde divine qui lui substituera un mouton pour le sacrifice. Depuis lors, les fidèles musulmans répètent ce geste de génération en génération, en signe de foi, à l'occasion de cette fête religieuse qui est aussi une occasion de partage. C'est à ce rituel que s'apprêtent à se soumettre les fidèles musulmans du Burkina, qui ne marchanderont pas, comme d'habitude, leur présence sur les différents lieux de prière, en communion avec leurs frères d'autres confessions religieuses régulièrement présents sur place pour leur témoigner leur solidarité. Mais à la veille de cette fête, ce n'est pas la grande ferveur au Burkina. Et pour cause.
C'est à se demander si les Burkinabè ont vraiment l'esprit à la fête
Le pays traverse l'une des périodes les plus difficiles de son existence, sur fond d'insécurité, de vie chère et de morosité économique. En effet, à la recrudescence des attaques terroristes, qui voit s'allonger chaque jour un peu plus la liste des victimes des forces du mal, vient s'ajouter une inflation jamais égalée des prix des produits de grande consommation sur le marché. Ainsi, de la farine de blé à l'huile alimentaire en passant par le lait, le riz, le sucre, tout a augmenté et de façon exponentielle au Burkina. Même l'Etat y est allé de son augmentation sur les prix des hydrocarbures avec tout ce que cela peut avoir comme effets pervers sur des secteurs d'activités comme le transport, la production industrielle pour ne citer que ceux-là. Et quand ce ne sont pas les effets induits de la crise sanitaire du Covid-19, c'est la guerre en Ukraine et le terrorisme qui justifient le contexte particulièrement difficile dans lequel vivent les Burkinabè aujourd'hui.
Le tout, dans un environnement où les salaires de bien des travailleurs n'ont pas connu d'augmentation, s'ils ne sont pas en passe d'être hypothéqués par les difficultés de toutes ces entreprises qui ont de plus en plus de mal à joindre les bouts dans ce contexte de conjoncture économique généralisée. C'est à se demander si les Burkinabè ont vraiment l'esprit à la fête même s'ils font preuve d'une résilience à nulle autre pareille devant une telle adversité. Et même s'ils sont connus pour avoir appris à faire avec les moyens du bord, tout porte à croire qu'entre les produits de première nécessité comme l'huile, les céréales, les légumes, pour faire bouillir la marmite, et le sucre pour donner du goût au zoom koom, au bissap, au gnamakoudji et autres boissons locales, il n'y aura pas de marge dans la bourse du pauvre, pour s'offrir le mouton du sacrifice.
Ce n'est pas tout le monde qui pourra s'offrir cette bête
Car, le produit est devenu insuffisant sur le marché, principalement en raison de la situation sécuritaire qui rend les moutons pratiquement introuvables dans les zones d'approvisionnement quand celles-ci ne sont pas tout simplement inaccessibles aux commerçants. Ainsi en va-t-il dans le Nord et l'Est du pays, connus pour être les plus grandes zones d'élevage et de marchés à bétail mais qui sont sous emprise des terroristes. La conséquence en est que les prix ont connu une hausse vertigineuse sur le marché. Une situation liée non seulement à la loi de l'offre et de la demande, mais aussi au renchérissement des prix des aliments pour bétail dont le sac est passé de 11 000 à 15000 FCFA, à en croire certains acteurs du milieu.
En raison de tous ces facteurs et de bien d'autres, le prix du mouton qui varie d'un marché à un autre, oscille entre 65 000 FCFA et 90 000 FCFA pour les plus abordables, pour culminer à 450 000 voire 600 000 FCFA pour les plus chers. Des prix qui ne sont pas à la portée de la bourse du Burkinabè moyen. C'est dire s'il y a de fortes chances que cette fête du mouton se passe sans mouton dans le plat du pauvre. Car, ce n'est pas tout le monde qui pourra s'offrir cette bête. Mais cela ne saurait empêcher la fête.
En effet, au-delà de la symbolique du sacrifice de l'ovin, il y a longtemps que de nombreux Burkinabè ont trouvé aux gallinacés et autres animaux marins importés et autrement plus abordables, des palliatifs pour garnir la marmite et agrémenter la fête dans un esprit de partage qui demeure aussi l'un des fondements de cette fête de l'Aid el Kébir. Pour d'autres, la solution sera de prétexter des sorties en famille pour éviter le ballet incessant des visiteurs à la maison que l'on n'est pas sûr de pouvoir satisfaire. En tout état de cause, en ces moments difficiles pour toute la Nation, il faudra aussi savoir faire preuve de solidarité envers les déplacés internes. Car, il est sûr que la paix et la sécurité seront au cœur des prières des Burkinabè.

Load-Date: July 8, 2022


End of Document 
 

  
Sommet d'Accra sur les transitions au Mali, en Guinée et au Burkina - La CEDEAO ne doit pas se laisser enfariner [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
July 03, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 878 words
Body


Les chefs d'Etat de la CEDEAO se sont encore réunis à huis clos hier dimanche à Accra pour statuer sur les sanctions qu'ils avaient prises contre le Mali, la Guinée et le Burkina Faso qui ont non seulement été le théâtre de coups d'Etat militaires, mais dont les autorités putschistes laissent toujours planer le doute sur leur volonté de céder rapidement le pouvoir aux civils.
Après plusieurs rounds de négociations et une série de rencontres ad hoc pour faciliter le retour à l'ordre constitutionnel dans ces trois pays au logiciel politique particulièrement violent, l'organisation sous-régionale a décidé de desserrer l'étau autour du Mali et du Burkina Faso, après avoir pris connaissance des concessions faites par les dirigeants de ces deux pays par rapport à la durée de leur transition. Ainsi, le Mali verra progressivement levées les lourdes sanctions, notamment économiques et commerciales qui lui sont infligées depuis janvier 2022 pour avoir cette fois-ci présenté un chronogramme acceptable de Transition, et le Burkina Faso ne sera pas sanctionné outre mesure, au regard de la flexibilité dont il a fait preuve par rapport à la durée de sa Transition qui sera de 24 mois au lieu des 36 précédemment annoncés.
Le Mali et le Burkina peuvent légitimement se frotter les mains
Pour ces deux pays englués dans une crise sécuritaire sans précédent et quasiment au bord du collapse, c'est plutôt bon à prendre, surtout quand on sait que sur les plans économique et social, la situation est en train de devenir intenable aussi bien à Ouagadougou qu'à Bamako. C'est vrai que les peuples maliens et burkinabè ont jusqu'ici fait montre de courage et de dignité à la hauteur des circonstances, mais le maintien ou le durcissement des sanctions allaient être chargés de chaos pour leurs pays respectifs et hâter subséquemment l'affaissement des juntes qui font de plus en plus l'objet de vives critiques pour leur incapacité à bouter hors de leurs territoires, les terroristes qui y grouillent et grenouillent depuis des années.
Si le Mali et le Burkina peuvent légitimement se frotter les mains à l'issue de ce dernier sommet de la CEDEAO, présidé par le Ghanéen John Dramani Mahama, les autres pays de l'espace communautaire ont également de quoi s'en féliciter, d'autant que beaucoup d'entre eux renflouent leurs régies financières grâce aux échanges avec ces parias de la sous-région, et souffraient véritablement des retours de flammes et des contrecoups des sanctions imposées à leurs voisins. Pour bon nombre d'ouest-Africains, seuls les moutons de Panurge ou plutôt de Paris ont milité pour la mise sous cloche des pays théâtre de putschs, notamment le Mali, pour faire plaisir à " nos ancêtres les Gaulois ", qui leur ont assigné la mission de cibler et de punir particulièrement le "têtu" de Bamako, avec la complicité des chefs d'Etat non francophones, qui ont embrayé allègrement par corporatisme de mauvais aloi.
Les Guinéens vont malheureusement souffrir des sanctions prises hier à Accra
Maintenant qu'on s'achemine vers une sortie de crise, on espère que les passions vont retomber, mais les Maliens n'ont pas de quoi pavoiser outre mesure, puisque la levée des sanctions est assortie d'une condition presque rédhibitoire, la non candidature des acteurs de la Transition aux futures élections. La CEDEAO veut ainsi éviter de se faire enfariner par les autorités maliennes qui ont voulu désamorcer la crise en lâchant du lest par rapport à la date des futures élections. Mais qui ont eu l'ingénieuse idée de se donner des chances de se pérenniser au pouvoir en modifiant le Code électoral afin de permettre à Assimi Goita et à ses hommes de main de faire acte de candidature aux prochains scrutins. La CEDEAO ne pouvait évidemment pas avaler cette couleuvre, au risque de susciter des vocations putschistes ou de faire des émules à Ouagadougou et à Conakry.
La pression reste donc toujours forte sur le "barbu" de Koulouba, et il n'est pas sûr qu'il gagne cette fois-ci la bataille des cœurs et des esprits s'il venait à sortir une pantalonnade de son éternel béret vert pour ne pas faire le deuil de ses ambitions politiques. En tout état de cause, l'instance que dirige désormais le truculent président Bissau-Guinéen, Umaro Sissoco Embalo, veillera au grain, et elle a peut-être voulu montrer son intransigeance en sortant le sabre contre la Guinée-Conakry dont les dirigeants sont non seulement en porte-à-faux avec les textes communautaires, mais font en plus preuve de désinvolture à chaque fois qu'on les rappelle à l'ordre.
Comme leurs frères du Mali, les Guinéens vont malheureusement souffrir des sanctions prises hier à Accra, à cause de l'irresponsabilité et de l'indifférence de leurs autorités. C'est sans doute pour ne pas donner l'occasion à tous les putschistes en herbe de prendre les peuples en otage, que le président nigérian, Muhammadu Buhari, a demandé à ses pairs d'inscrire dans le marbre l'interdiction à tout chef d'Etat en exercice de briguer trois mandats consécutifs, comme ce à quoi l'on a assisté récemment dans certains pays de la sous-région. Ce serait salvateur, mais pour sûr, cette suggestion ne va pas passer comme lettre à la poste quand on connait les intentions " biyaénnes " de certains présidents présents hier à Accra.

Load-Date: July 4, 2022


End of Document 
 

  
Lutte contre l'utilisation abusive des vehicules de l'état - Le premier ministre tient le bon bout
Le Pays (Ouagadougou)
June 30, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 561 words
Byline: " Le Fou "
Body


Décidément, le Premier ministre, Albert Ouédraogo, semble déterminé à réduire considérablement le train de vie de l'Etat et à mettre fin à certaines pratiques indélicates qui avaient cours dans l'Administration publique. En effet, après avoir recadré certains de ses ministres qui prenaient du plaisir à voyager même quand ce n'est pas nécessaire, il vient d'instruire le ministre de l'Economie, des finances et de la prospective, de mettre de l'ordre dans l'utilisation des véhicules et biens de l'Etat.
Il lui demande d'effectuer régulièrement et de façon inopinée, des contrôles afin de s'assurer d'une " gestion efficace et efficiente du parc automobile de l'Etat " et de " m'en rendre compte tous les mois ". Je sais qu'ils sont nombreux les Burkinabè qui, épris de bonne gouvernance comme moi, ont applaudi à la lecture de cette correspondance, tant on connaît le laxisme et la pagaille qui prévalent dans l'utilisation des véhicules de l'Etat. En effet, l'on a vu des gens, sans ordre de mission, se permettre de voyager avec des " fond rouge ".
On en voit également qui s'en servent pour aller dans des maquis ou pour faire des pique-niques avec leurs maîtresses. On voit même parfois des femmes de certains hauts placés qui s'en servent pour aller faire leurs emplettes au marché ou dans les supermarchés. C'est dire à quel point, dans ce pays-là, on n'a aucun respect pour le bien public. Certains en disposent comme d'un legs familial si fait qu'ils font tout ce qu'ils veulent avec. Sacré Burkina !
D'ores et déjà, ils sont nombreux qui font grise mine
C'est pourquoi j'encourage le Premier ministre dans ce combat qu'il entend mener jusqu'au bout. Je sais que ce ne sera pas facile. Mais il faut qu'il tienne bon. Car, l'histoire retiendra qu'il a osé là où ses prédécesseurs ont laissé faire. Pour moi, il est mieux placé pour le faire parce qu'à ce que je sache, il n'a pas de coloration politique. Je souhaite même qu'au-delà de la lutte contre l'utilisation abusive des véhicules de l'Etat, il aille plus loin en s'intéressant à d'autres pratiques peu orthodoxes qui caractérisent notre Administration.
Je veux parler des retards et autres absences injustifiés (notamment en cas de pluie) dont sont coutumiers certains agents publics qui crient à qui veut les entendre que " la Fonction publique, ce n'est pas le champ du papa de quelqu'un ". Il faut sanctionner " avec effet immédiat " pour que les uns et les autres en prennent de la graine. Cela dit, et toujours dans le souci de réduire le train de vie de l'Etat, je souhaite que le Premier ministre ordonne des contrôles dans les services publics afin d'identifier et de punir ces agents-là qui, à la descente, laissent les climatiseurs en marche, avec tout ce que cela comporte comme gaspillage d'électricité.
Il en est de même pour les dotations en carburant qu'il faut rationnaliser afin d'éviter des dérapages. Je le dis parce que de par le passé, l'on a vu des hauts commis de l'Etat qui se permettaient des excès sur le dos du contribuable. En tout cas, le Premier ministre, Albert Ouédraogo, tient le bon bout. Il lui suffit d'avoir une bonne dose de courage pour réussir le combat qu'il est en train d'engager contre ceux-là que j'appelle les filoux de l'Administration publique. Je suis sûr que d'ores et déjà, ils sont nombreux qui font grise mine parce qu'ils préfèrent le désordre à l'ordre.

Load-Date: July 1, 2022


End of Document 
 

  
L'ambassadeur américain pour une transition courte - Un caillou de l'oncle Sam dans les godasses de Doumbouya [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 29, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 533 words
Byline: Michel Nana
Body


" Les Guinéens veulent plus de démocratie, pas moins. Nous continuons d'exhorter le gouvernement à une transition rapide, vers une démocratie constitutionnelle. Plus elle sera longue, plus le gouvernement risquera l'instabilité et la frustration de la population ".
Ainsi, l'ambassadeur américain en poste en Guinée, Troy Fitrell, n'est pas allé avec le dos de la cuillère pour asséner ses quatre vérités au locataire du palais Sékhoutouréya. Le diplomate américain n'a fait que transmettre, à haute et intelligible voix, au gaillard colonel-président et à ses hommes, un message officiel de Joe Biden.
Et l'on ne peut que saluer ce message sans ambiguïté en provenance de la Maison Blanche. Il reste maintenant à savoir comment l'enfant de Kankan accusera réception de ce message. L'on espère que Mamadi Doumbouya fera preuve de suffisamment d'intelligence pour cerner tous les contours de cette sortie sans gant du diplomate américain.
Toujours est-il que Troy Fitrell vient de glisser là, dans les godasses du colonel Doumbouya, un caillou lancé depuis le pays de l'Oncle Sam.
Disons- le tout net, l'homme fort de Conakry n'a pas intérêt à se mettre à dos Washington. Et pour cela, il devrait tout simplement revoir la durée de la transition que la junte a fixée à 36 mois.
Malgré les tirs de sommation de la CEDEAO, le président guinéen a continué d'avancer, tête baissée, tout en narguant les chefs d'Etat de l'institution sous-régionale avec son expression fétiche : " la Guinée n'a de leçon à recevoir de personne".
En plus de la pression internationale, Doumbouya va devoir faire face aux Guinéens
En tout cas, il ne faut pas se leurrer, cette déclaration retentissante du diplomate Troy Fitrell, est un avant-goût de ce qui pourrait se passer lors du prochain sommet de la CEDEAO, prévu pour se tenir le 3 juillet prochain et qui a notamment statué sur la situation en Guinée Conakry.
Washington a donné le ton et l'orientation et il est certain que les chefs d'Etat africains ne vont pas dévier de la trajectoire tracée par les Américains et ce d'autant plus que, contrairement à Bamako et à Ouagadougou, Conakry ne peut pas invoquer un problème quelconque de sécurité pour maintenir à 36 mois la durée de la transition.
Dans tous les cas, le colonel Doumbouya est sans doute en train de prendre conscience qu'on ne gère pas le pouvoir ni un pays comme on le ferait pour une garnison militaire et qu'on ne peut pas non plus diriger un peuple le fusil sur la tempe, de façon permanente.
Il est alors encore temps, pour les occupants du palais Sékhoutouréya, de faire un pas en arrière. Car, en plus de la pression internationale dont celle des USA, Doumbouya va devoir faire face surtout aux Guinéens qui ne partagent pas ses méthodes de gestion.
Il a du reste vite compris cette menace en ouvrant un dialogue politique inter-guinéen. Là aussi, l'exigence américaine à travers son diplomate, pourrait faire autorité : " La société civile et l'opposition doivent être autorisées à participer ouvertement à la transition, sans harcèlement ni intimidation. Nous avons été clairs. Un tel dialogue politique ne peut réussir que si toutes les parties ont confiance en la possibilité d'un résultat positif ".

Load-Date: June 30, 2022


End of Document 
 

  
Tensions opposition/pouvoir à Dakar - Le Sénégal est-il en train de vendanger ses acquis démocratiques ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 29, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 845 words
Byline: " Le Pays "
Body


Finalement, l'opposition réunie au sein de la coalition Yewwi Askan Wi, cornaquée par Ousmane Sonko, a reporté sa manifestation du 29 juin dernier, par ailleurs interdite par le préfet de Dakar.
Mais le problème reste entier. Car, depuis plusieurs jours, l'opposition sénégalaise croise le fer avec le pouvoir du président Macky Sall pour protester contre l'élimination de celui qui passe aujourd'hui comme son leader, de la course pour la conquête des 165 sièges de députés.
Cette invalidation de la candidature d'Ousmane Sonko au scrutin législatif prévu pour se tenir le 31 juillet prochain, s'est faite sous de fortes suspicions de l'opposition sénégalaise, de voir le chef de l'Etat manœuvrer pour se maintenir au pouvoir pour un troisième mandat. Depuis lors, le pays de la Teranga s'enfonce un peu plus dans une crise socio-politique avec le risque de vendanger tous ses acquis démocratiques.
Le Sénégal, faut-il le rappeler, constitue pour le continent africain, un phare démocratique avec tout ce que cela comporte comme gains en termes de stabilité politique favorable au développement économique et de prestige dans le concert des nations.
La faute de départ incombe à l'opposition
Et le moins que l'on puisse dire, c'est que les responsabilités sont partagées dans cette détérioration de la météo socio-politique au Sénégal, même si l'essentiel des charges pèse sur l'opposition.
En effet, nul ne peut dénier le fait que la faute de départ incombe à l'opposition qui, selon ses propres mots, a commis " une faute d'inattention " dans la confection de ses listes électorales et qui, par conséquent, a subi toute la rigueur de la loi en voyant une partie de ses candidatures invalidées. On peut, de ce fait, dire que Ousmane Sonko et ses camarades ne peuvent que s'en prendre à eux-mêmes.
En insistant d'ailleurs pour ériger la faute, en règle, l'opposition sénégalaise file du mauvais coton. Non seulement elle fait comprendre aux Sénégalais que la force prime la loi, mais elle met aussi les intérêts personnels de certains de ses membres au-dessus de l'intérêt général qu'est l'ordre républicain.
Au passage, elle affaiblit les institutions de la République qu'elle peut d'ailleurs être appelée à animer demain. L'on pourrait, de ce fait, affirmer qu'en campant dans la rue pour une cause qui n'est ni juste ni légale, l'opposition sénégalaise se tire une balle dans le pied.
Mais même si l'on peut charger les responsables des coalitions Yewwi Askan Wi et Guédiawaye de tous les péchés, il n'en demeure pas moins que le pouvoir sénégalais est aussi comptable de la dégradation de l'atmosphère politique dans le pays.
Le régime de Macky Sall aurait pu ouvrir un cadre de dialogue politique avec l'opposition
En effet, c'est lui qui est garant de la paix sociale dans le pays et l'on peut déplorer qu'il se soit laissé entraîner dans le jeu de l'opposition qui, cela est de bonne guerre en politique, vise à pourrir le mandat de Macky Sall pour provoquer en sa faveur, l'alternance politique.
En se prêtant donc à ce jeu de radicalisation des positions, il a apporté de l'eau au moulin de Ousmane Sonko qui a le beau rôle de se présenter comme un martyr et qui, au passage, en profite pour noyer ses déboires judiciaires.
C'est pourquoi, tout en ayant la main ferme dans l'application des lois de la République, le régime de Macky Sall devrait prendre le soin de l'envelopper d'un gant de velours. Il aurait donc pu ouvrir, dans cette dynamique, un cadre de dialogue politique avec l'opposition pour ramener le débat qui se mène aujourd'hui dans la rue, dans des enceintes démocratiques.
Mieux, pour établir des relations de confiance avec son opposition, Macky Sall devrait lever le voile sur l'intention qu'on lui prête de manœuvrer pour briguer un troisième mandat. Non seulement il embellirait ainsi son image de démocrate, mais il couperait aussi l'herbe sous les pieds de ses détracteurs et cela, dans l'intérêt de tout le peuple sénégalais.
Et, il n'est pas encore tard de le faire pour désamorcer cette crise qui pourrait s'exacerber avec des élections législatives violentes et contestées. Faut-il le rappeler, la coalition Yewwi Askan Wi menace de boycotter le scrutin à venir si elle n'est pas entendue dans ses revendications.
En tout état de cause, c'est le moment de freiner cette course en roue libre vers l'abîme dans laquelle s'est lancé le pays et l'on ne pourra y parvenir que si chaque protagoniste de cette crise met un peu d'eau dans son thé. Car, il faut le dire, aucun sacrifice n'est de trop pour préserver la paix au Sénégal.
Et comme il est de bonne tradition en Afrique, il faut que les puissantes forces morales du pays de la Teranga s'engagent dans une médiation afin de rapprocher les positions qui se sont radicalisées.
Parallèlement, les institutions sous- régionales, notamment la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), devraient se mettre en branle pour éviter tout dérapage dangereux plutôt que d'attendre pour intervenir en sapeurs-pompiers ou en médecins après la mort, comme l'on a parfois pu le constater ailleurs.

Load-Date: June 30, 2022


End of Document 
 

  
Démarrage de pourparlers guinéens - Ensorcellement ou dialogue sincère ?
Le Pays (Ouagadougou)
June 28, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 492 words
Byline: DZ
Body


Le 27 juin, a démarré, dans la capitale guinéenne, le dialogue politique entre les coalitions des partis politiques, les organisations de la société civile, les syndicats et le gouvernement de transition guinéen. Initialement prévu le vendredi dernier, ce dialogue tant attendu, avait été reporté suite au refus de certains partis politiques d'y participer.
Si cette fois-ci semble la bonne, au regard du nombre et de la qualité des participants, on note tout de même l'absence de l'ex-parti au pouvoir, le Rassemblement du peuple guinéen (RPG) qui a décidé de boycotter ce dialogue en signe de protestation contre la détention de certains de ses cadres. A quelques jours de la tenue du Sommet de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui doit se pencher, le 3 juillet prochain, sur la situation dans les trois pays que sont la Guinée, le Burkina et le Mali, on est tenté de dire que le démarrage de ce dialogue politique n'est pas un fait de hasard. Loin s'en faut. Il s'agit d'un geste de séduction à l'endroit de l'organisation ouest-africaine.
Mais suffira-t-il à lever l'épée de ... la CEDEAO qui reste suspendue sur la tête du pays? Rien n'est moins sûr. Cela dit, l'on ne peut que saluer la tenue de ce dialogue qui devrait permettre de voir plus clair dans le jeu de la junte. Dans la même dynamique, ce dialogue permet de satisfaire l'une des principales doléances de la classe politique guinéenne qui, depuis l'avènement des militaires au pouvoir, n'a eu de cesse de dire son souhait d'être associée au processus de Transition.
La junte peut encore surprendre agréablement les Guinéens
Cela dit, ce dialogue permettra-t-il d'aborder les vraies préoccupations du peuple guinéen ? Pas si sûr. En tout cas, de nombreux acteurs ne cachent pas leur scepticisme. Mais si Mamady Doumbouya veut continuer de bénéficier de la compréhension de ses concitoyens et de la communauté internationale qui attendent un chronogramme clair du processus électoral censé ramener l'ordre constitutionnel en Guinée, il se doit de jouer franc jeu et éviter tout calcul politicien. En tous les cas, si le nouveau maître de la Guinée veut éviter des sanctions de la CEDEAO soutenue par l'Union africaine (UA) et l'ONU, il doit montrer patte blanche même si l'on peut douter de l'efficacité de ces sanctions en Guinée qui bénéficie d'un littoral et dont l'économie est très peu intégrée dans celle de la communauté sous-régionale.
Mais tout cela relève, pour l'instant, de l'imaginaire et la junte peut encore surprendre très agréablement les Guinéens et tous les partenaires techniques et financiers du pays. Même si l'héroïsme est chose rare dans le landerneau politique en Afrique, il existe des exemples qui peuvent inspirer Mamady Doumbouya comme celui de Rawlings au Ghana ou encore celui de Salou Djibo au Niger. En tout état de cause, s'il tient à rentrer dans l'histoire, il doit plutôt écouter le peuple guinéen et non ses courtisans.

Load-Date: June 29, 2022


End of Document 
 

  
Démarrage de pourparlers - Jeu de séduction ou dialogue sincère ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 27, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 491 words
Byline: DZ
Body


Le 27 juin, a démarré, dans la capitale guinéenne, le dialogue politique entre les coalitions des partis politiques, les organisations de la société civile, les syndicats et le gouvernement de transition guinéen. Initialement prévu le vendredi dernier, ce dialogue tant attendu, avait été reporté suite au refus de certains partis politiques d'y participer.
Si cette fois-ci semble la bonne, au regard du nombre et de la qualité des participants, on note tout de même l'absence de l'ex-parti au pouvoir, le Rassemblement du peuple guinéen (RPG) qui a décidé de boycotter ce dialogue en signe de protestation contre la détention de certains de ses cadres.
A quelques jours de la tenue du Sommet de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui doit se pencher, le 3 juillet prochain, sur la situation dans les trois pays que sont la Guinée, le Burkina et le Mali, on est tenté de dire que le démarrage de ce dialogue politique n'est pas un fait de hasard. Loin s'en faut.
Il s'agit d'un geste de séduction à l'endroit de l'organisation ouest-africaine. Mais suffira-t-il à lever l'épée de ... la CEDEAO qui reste suspendue sur la tête du pays? Rien n'est moins sûr. Cela dit, l'on ne peut que saluer la tenue de ce dialogue qui devrait permettre de voir plus clair dans le jeu de la junte.
Dans la même dynamique, ce dialogue permet de satisfaire l'une des principales doléances de la classe politique guinéenne qui, depuis l'avènement des militaires au pouvoir, n'a eu de cesse de dire son souhait d'être associée au processus de Transition.
La junte peut encore surprendre agréablement les Guinéens
Cela dit, ce dialogue permettra-t-il d'aborder les vraies préoccupations du peuple guinéen ? Pas si sûr. En tout cas, de nombreux acteurs ne cachent pas leur scepticisme.
Mais si Mamady Doumbouya veut continuer de bénéficier de la compréhension de ses concitoyens et de la communauté internationale qui attendent un chronogramme clair du processus électoral censé ramener l'ordre constitutionnel en Guinée, il se doit de jouer franc jeu et éviter tout calcul politicien.
En tous les cas, si le nouveau maître de la Guinée veut éviter des sanctions de la CEDEAO soutenue par l'Union africaine (UA) et l'ONU, il doit montrer patte blanche même si l'on peut douter de l'efficacité de ces sanctions en Guinée qui bénéficie d'un littoral et dont l'économie est très peu intégrée dans celle de la communauté sous-régionale.
Mais tout cela relève, pour l'instant, de l'imaginaire et la junte peut encore surprendre très agréablement les Guinéens et tous les partenaires techniques et financiers du pays.
Même si l'héroïsme est chose rare dans le landerneau politique en Afrique, il existe des exemples qui peuvent inspirer Mamady Doumbouya comme celui de Rawlings au Ghana ou encore celui de Salou Djibo au Niger. En tout état de cause, s'il tient à rentrer dans l'histoire, il doit plutôt écouter le peuple guinéen et non ses courtisans.

Load-Date: June 28, 2022


End of Document 
 

  
Pour une levée des sanctions de la CEDEAO - L'offensive diplomatique de bamako sera-t-elle payante ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 27, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 876 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le sommet des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), prévu pour se tenir le 3 juillet prochain à Accra au Ghana, et qui se penchera sur les situations au Burkina Faso, au Mali et en Guinée, est très attendu du côté de Bamako.
En effet, après le rendez-vous manqué du 3 juin dernier où le Mali n'a pas pu bénéficier de la mansuétude espérée de l'instance sous-régionale en vue d'un allègement de ses sanctions, les autorités de Bamako semblent, cette fois-ci, plus que jamais décidées à obtenir la levée des sanctions au prochain sommet de la capitale ghanéenne, qui réunira, le dimanche prochain, les têtes couronnées de l'espace communautaire.
La stratégie consiste, dans un premier temps, à développer des initiatives à l'interne à travers des rencontres formelles ou non, auprès d'organisations de la société civile et de partis politiques pour avoir leur soutien afin de montrer un front uni face à la CEDEAO.
Dans un second temps, les autorités intérimaires du Mali ont entrepris d'aller à l'assaut des chancelleries à travers une offensive diplomatique qui a vu, dès le lundi 27 juin, le ministre malien des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop, recevoir au grand complet, le corps diplomatique accrédité au Mali afin de le rassurer de leur volonté de ne pas se marginaliser dans l'espace communautaire.
De toute évidence, les sanctions de l'institution sous-régionale commencent à peser lourdement sur le Mali
Dans le même élan, des missions de bons offices seront envoyées au cours de la semaine à l'étranger, dans le but de plaider la cause du Mali afin d'obtenir l'indulgence de la CEDEAO. La question que l'on peut se poser est de savoir si cette offensive diplomatique des autorités de Bamako, sera payante. C'est, du moins, tout le mal qu'on leur souhaite. D'autant que, de toute évidence, les sanctions de l'institution sous-régionale commencent à peser lourdement sur le Mali dont l'économie n'est pas loin d'être à bout de souffle.
En attendant, on peut se poser la question suivante : qu'est-ce qui fait tant courir la junte au pouvoir à Bamako si elle est sûre de répondre aux exigences de la CEDEAO ? La question est d'autant plus fondée qu'en fixant unilatéralement, par décret présidentiel, avant même la clôture des discussions, la durée de la transition à 24 mois là où la CEDEAO en attendait moins, le Mali a sans doute conscience de s'être mis dans une situation délicate.
Si l'on ajoute à cela, la nouvelle loi électorale controversée votée par le Conseil national de transition (CNT), l'organe législatif, et qui pourrait permettre à Assimi Goïta de se porter candidat à la prochaine élection présidentielle, il n'est pas difficile de se convaincre que Bamako a de quoi manquer de sérénité à l'approche de ce sommet crucial d'Accra.
Un sommet qui risque de marquer un tournant dans ses relations avec l'institution sous-régionale. Car, au regard de certains indicateurs, le Mali est au bord de l'asphyxie économique et toute décision autre qu'un allègement des sanctions de la CEDEAO, pourrait être catastrophique pour le pays qui n'échappe pas, par ailleurs, aux effets pervers de la guerre en Ukraine.
Les autorités de la transition de Bamako ont beau courir, il n'y a rien qui puisse mieux militer pour la cause du pays que leur bonne foi
Ceci expliquerait-il cela, et cette fébrilité et ce regain d'activisme des autorités maliennes, à l'approche de ce sommet d'Accra ? L'histoire le dira.
En attendant, il y a des raisons de croire que pour se donner les meilleures chances d'entrer dans les bonnes grâces de la CEDEAO, la junte militaire au pouvoir à Bamako gagnerait à jouer franc jeu sur toute la ligne, si tant est qu'elle soit vraiment animée du désir de nettoyer les écuries... d'Ibrahim Boubacar Keïta et de se retirer au terme du processus censé rétablir l'ordre constitutionnel sur les rives du Djoliba. Car, l'on a par moments l'impression qu'entre sa profession de foi et ses actes sur le terrain, il y a parfois comme de ces petits calculs politiciens qui pourraient entamer fortement la confiance des partenaires.
Sont de ceux-là, le décret de fixation unilatérale de la durée de la transition à 24 mois, mais aussi la promulgation de la nouvelle loi électorale controversée qui ouvre la voie à une éligibilité des acteurs militaires de la transition, là où la CEDEAO ne jure que par un pouvoir civil. Si c'est une façon détournée de couper l'herbe sous les pieds de l'institution sous-régionale en cherchant coûte que coûte à se maintenir dans le jeu politique, c'est une ruse de guerre qui pourrait être de mauvais effet pour le Mali.
Car, non seulement cela pourrait froisser la CEDEAO qui pourrait se sentir dupée, mais aussi c'est une démarche qui pourrait produire l'effet contraire chez un partenaire qui a pourtant envie de se montrer sensible aux souffrances des Maliens. C'est dire si les autorités de la transition de Bamako ont beau courir, il n'y a rien qui puisse mieux militer pour la cause du pays que leur bonne foi.
Et c'est sur ce terrain-là qu'Assimi Goïta et ses frères d'armes sont appelés à faire toutes leurs preuves et à montrer... godasse blanche, pour espérer tirer le Mali d'affaire et bénéficier d'une levée totale ou partielle des sanctions de la CEDEAO.

Load-Date: June 28, 2022


End of Document 
 

  
Ahdesion du Togo et du Gabon au Commonwealth - La francophonie en perte de vitesse ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 26, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 651 words
Byline: Michel Nana
Body


Depuis le 20 juin et ce, jusqu'au 26 juin 2022, les drapeaux des 54 pays membres du Commonwealth flottent au pays des mille collines, précisément à Kigali au Rwanda.
En effet, les dirigeants de cette organisation regroupant les pays anglophones de la planète, tiennent un sommet autour du thème : " renforcer la coopération multilatérale, explorer de nouvelles opportunités et adresser des défis communs pour le bien-être des générations futures ". Initialement prévu pour juin 2020 mais reporté à maintes reprises du fait de la Covid-19, ce sommet a lieu dans un contexte difficile.
En effet, le rôle et la pertinence du Commonwealth sont de plus en plus critiqués par des Etats membres dans un climat de remise en cause du passé colonial de l'empire britannique.
Par ailleurs, la cheffe de l'organisation, la Reine Elizabeth II, qui présidait les rencontres au sommet, a dû céder, du haut de ses 96 ans, sa place à son fils, le prince Charles, pour tenir le bâton de commandement en terre rwandaise.
Au-delà de ces réalités internes à l'organisation, qui risquent d'alourdir l'ambiance du sommet, l'on doit reconnaitre que le choix du pays de Paul Kagamé pour abriter la rencontre, n'est pas du goût de tout le monde.
Les griefs invocables ou invoqués sont nombreux. On le sait, depuis quelques semaines, le Rwanda ploie sous les critiques acerbes vis-à-vis de l'accord passé avec le gouvernement britannique sur l'expulsion de migrants de Londres.
De même, les ONG et autres organisations de la société civile ne lâchent pas les... bottes à Kagamé, accusé de ne pas respecter les valeurs du Commonwealth, telle que la démocratie, l'Etat de droit, les droits humains et la liberté d'expression.
Et comme pour ne rien arranger, le voisin congolais l'accuse de soutenir la rébellion du Mouvement du 23-Mars (M23), qui sévit à l'Est de la République démocratique du Congo (RDC).
La Francophonie a de quoi s'interroger
Connaissant l'homme mince de Kigali, il fera le dos rond face à tout ce contexte quelque peu défavorable pour lui. Mieux, il pourrait en faire même une force. C'est cela d'ailleurs qui lui a permis de placer sa compatriote à la tête de la Francophonie, rivale du Commonwealth. C'est une leçon diplomatique que Paul Kagamé est en train d'enseigner à ses homologues africains.
Mieux, il a même déclaré qu'il n'a de leçon à recevoir de personne. Les faits parlent d'eux-mêmes. Pendant que Louise Mushikiwabo occupe depuis le 1áµ‰Ê³ janvier 2019, la tête de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), Paul dirigera le Commonwealth pour deux ans.
L'OIF, c'est 88 Etats, 7 membres associés et 27 observateurs. Quant au Commonwealth, ce sont 54 Etats membres, 2,6 milliards d'individus, soit un tiers de l'humanité.
En montrant sa capacité à jouer sur les deux tableaux, le Rwanda se trouve donc à occuper la tête des deux organisations internationales, aussi puissantes que rivales : l'une politique et francophone et l'autre économique et anglophone.
Le dernier évènement de ce sommet du Commonwealth à Kigali concerne un phénomène nouveau qui voit de plus en plus de pays francophones se tourner vers cette organisation. L'on s'attend ainsi à voir le Togo, le Gabon et certainement le Maroc intégrer l'organisation anglophone dans les prochaines heures.
En voulant la rejoindre, ces pays veulent-ils aussi, comme le Rwanda l'a déjà fait, " s'approprier " l'OIF et le Commonwealth " au lieu de demeurer dans des logiques néocoloniales qui ont jadis façonné les rapports au sein de ces organisations " ?
Les présidents Faure et Bongo ont-ils pour objectif de contrebalancer la prépondérance française dans ses ex-colonies ? Ou fuient-ils les exigences de l'OIF en matière de respect de la démocratie et des droits de l'Homme ?
L'un dans l'autre, en voyant ses membres se mettre dans le giron du Commonwealth, la Francophonie a de quoi s'interroger car cela comporte des risques de perte de vitesse.

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
Adhésion annoncée du Togo et du Gabon au Commonwealth - La francophonie en perte de vitesse ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 22, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 641 words
Byline: Michel Nana
Body


Depuis le 20 juin et ce, jusqu'au 26 juin 2022, les drapeaux des 54 pays membres du Commonwealth flottent au pays des mille collines, précisément à Kigali au Rwanda.
En effet, les dirigeants de cette organisation regroupant les pays anglophones de la planète, tiennent un sommet autour du thème : " renforcer la coopération multilatérale, explorer de nouvelles opportunités et adresser des défis communs pour le bien-être des générations futures ". Initialement prévu pour juin 2020 mais reporté à maintes reprises du fait de la Covid-19, ce sommet a lieu dans un contexte difficile.
En effet, le rôle et la pertinence du Commonwealth sont de plus en plus critiqués par des Etats membres dans un climat de remise en cause du passé colonial de l'empire britannique. Par ailleurs, la cheffe de l'organisation, la Reine Elizabeth II, qui présidait les rencontres au sommet, a dû céder, du haut de ses 96 ans, sa place à son fils, le prince Charles, pour tenir le bâton de commandement en terre rwandaise. Au-delà de ces réalités internes à l'organisation, qui risquent d'alourdir l'ambiance du sommet, l'on doit reconnaitre que le choix du pays de Paul Kagamé pour abriter la rencontre, n'est pas du goût de tout le monde.
Les griefs invocables ou invoqués sont nombreux. On le sait, depuis quelques semaines, le Rwanda ploie sous les critiques acerbes vis-à-vis de l'accord passé avec le gouvernement britannique sur l'expulsion de migrants de Londres. De même, les ONG et autres organisations de la société civile ne lâchent pas les... bottes à Kagamé, accusé de ne pas respecter les valeurs du Commonwealth, telle que la démocratie, l'Etat de droit, les droits humains et la liberté d'expression. Et comme pour ne rien arranger, le voisin congolais l'accuse de soutenir la rébellion du Mouvement du 23-Mars (M23), qui sévit à l'Est de la République démocratique du Congo (RDC).
La Francophonie a de quoi s'interroger
Connaissant l'homme mince de Kigali, il fera le dos rond face à tout ce contexte quelque peu défavorable pour lui. Mieux, il pourrait en faire même une force. C'est cela d'ailleurs qui lui a permis de placer sa compatriote à la tête de la Francophonie, rivale du Commonwealth. C'est une leçon diplomatique que Paul Kagamé est en train d'enseigner à ses homologues africains. Les faits parlent d'eux-mêmes.
Pendant que Louise Mushikiwabo occupe depuis le 1áµ‰Ê³ janvier 2019, la tête de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), Paul dirigera le Commonwealth pour deux ans. L'OIF, c'est 88 Etats, 7 membres associés et 27 observateurs. Quant au Commonwealth, ce sont 54 Etats membres, 2,6 milliards d'individus, soit un tiers de l'humanité.
En montrant sa capacité à jouer sur les deux tableaux, le Rwanda se trouve donc à occuper la tête des deux organisations internationales, aussi puissantes que rivales : l'une politique et francophone et l'autre économique et anglophone. Le dernier évènement de ce sommet du Commonwealth à Kigali concerne un phénomène nouveau qui voit de plus en plus de pays francophones se tourner vers cette organisation. L'on s'attend ainsi à voir le Togo, le Gabon et certainement le Maroc intégrer l'organisation anglophone dans les prochaines heures.
En voulant la rejoindre, ces pays veulent-ils aussi, comme le Rwanda l'a déjà fait, " s'approprier " l'OIF et le Commonwealth " au lieu de demeurer dans des logiques néocoloniales qui ont jadis façonné les rapports au sein de ces organisations " ? Les présidents Faure et Bongo ont-ils pour objectif de contrebalancer la prépondérance française dans ses ex-colonies ? Ou fuient-ils les exigences de l'OIF en matière de respect de la démocratie et des droits de l'Homme ? L'un dans l'autre, en voyant ses membres se mettre dans le giron du Commonwealth, la Francophonie a de quoi s'interroger car cela comporte des risques de perte de vitesse.

Load-Date: June 23, 2022


End of Document 
 

  
Mesures gouvernementales contre la vie chère - Il faut renforcer le contrôle des prix !
Le Pays (Ouagadougou)
June 20, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 596 words
Body


14,3 milliards de F CFA ! Tel se chiffre l'effort consenti par le gouvernement de la Transition en termes de baisse des recettes douanières sur les prix des produits de première nécessité comme le sucre, l'huile et le riz. L'ambition est de faire en sorte que " cette baisse des droits de douane permette à l'ensemble des importateurs d'impacter le prix à l'interne et une réduction du coût de ces denrées pour le consommateur " comme l'a laissé entendre le ministre porte-parole du gouvernement.
En outre, il est prévu le contrôle des lieux de stockage des céréales pour briser la chaîne de l'inflation mécanique orchestrée par des commerçants dans le but de s'en mettre plein les poches. En plus de ces mesures qui visent à desserrer l'étau de la vie chère autour des populations, le gouvernement s'est aussi engagé à accompagner les acteurs économiques par la prise en charge des factures d'eau et d'électricité pour un montant maximum de 150 000 F CFA par mois et par boulangerie disposant d'une fiche fiscale et la mise en place d'une ligne de crédit de 5 milliards de F CFA en faveur des boulangers. Dans la même dynamique, l'Etat aussi s'est engagé à renforcer les capacités de gestion des acteurs des boulangeries.
Toutes ces mesures visent à maintenir le prix de la baguette de pain à 150 F CFA avec cependant une baisse de son poids à 160g. Le moins que l'on puisse dire c'est que ces mesures sont salutaires pour les populations qui ont assisté, les larmes aux yeux, à l'envolée du coût de la vie. Ces mesures constituent une véritable bouffée d'oxygène pour les Burkinabè déjà asphyxiés par l'étreinte mortelle des groupes terroristes qui ont désorganisé la production économique et perturbé les échanges dans de larges franges du territoire national.
Le risque est grand de voir les commerçants en faire à leur tête
A ces coups reçus de l'intérieur, est venu s'ajouter la guerre en Ukraine qui a entraîné une inflation mondiale avec pour conséquences au plan national, le renchérissement des coûts des facteurs de production. C'est dire si le gouvernement du Premier ministre Albert Ouédraogo grappille de précieux points auprès des populations qui se sont montrées très critiques vis-à-vis de lui face à l'augmentation des salaires des ministres dans un contexte où le sommet de l'Etat appelait les Burkinabè à serrer la ceinture. Cela dit, le tout n'est pas de prendre des mesures qui peuvent devenir très vite cosmétiques si elles ne sont pas rigoureusement contrôlées dans leur application.
En effet, le risque est grand, si le contrôle gouvernemental n'est pas rigoureux, de voir les commerçants en faire à leur tête en maintenant la hausse des prix pour augmenter leurs marges bénéficiaires. Ce ne serait, en tout cas, pas surprenant dans un pays où la fraude dans le commerce, est endémique. Il faut donc que l'Etat prenne toutes les dispositions pour s'assurer que le manque à gagner dans le coffre-fort du Trésor public, profite aux citoyens au lieu de rester à mi-chemin dans les boîtes à thésaurisation des commerçants.
Parallèlement à ces mesures prises par le gouvernement, qui paraissent assez conjoncturelles, il faut s'attaquer aux causes profondes de l'inflation des prix des produits de première nécessité. Il faut donc accentuer la lutte contre les groupes terroristes pour permettre le retour des populations dans leurs zones de départ et relancer la production économique. Il faut aussi poursuivre la restructuration de l'économie nationale en accentuant la lutte contre la fraude et en encourageant la production et la consommation locales.
Sidzabda

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
Zelensky face à l'Union africaine - Un discours pour la forme ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 20, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 731 words
Byline: Apolem
Body


Le 20 juin dernier, le président ukrainien s'est adressé à l'Union africaine (UA) dans un discours solennel depuis sa capitale, Kiev. Que vient chercher Zelensky en Afrique ? Pourrait-on se demander.
En effet, depuis l'indépendance acquise en 1991 après l'éclatement de l'URSS, l'Ukraine n'a jamais manifesté un intérêt quelconque pour l'Afrique malgré les multiples défis auxquels le continent fait face. Si maintenant, subitement, son président découvre l'existence de l'Afrique, c'est qu'il y a intérêt.
Depuis février 2022, le pays fait face à l'un des conflits les plus intenses depuis la Seconde Guerre mondiale, que lui a imposé le voisin russe. N'eût été l'intervention rapide des Occidentaux pour le soutenir, le pays aurait sans doute déjà été englouti par l'ours russe. Dans un tel contexte, tous les soutiens sont nécessaires et sollicités. Zelensky en a vraiment besoin, tellement il est acculé par la puissante armée russe.
Cependant, quelle peut être la portée réelle de ce discours ? Ce dont Zelensky a le plus besoin actuellement, ce sont des armes et des munitions. En la matière, l'Afrique est le parent pauvre du monde. Elle est amenée à recourir à des partenaires extérieurs pour son propre équipement. Sur le plan économique, le continent n'a pas non plus de biens particuliers à proposer à l'Ukraine. L'Afrique est un continent de jeunes. Zelensky a aussi besoin de combattants.
L'Afrique pourrait donc être une source d'approvisionnement en hommes. Déjà, au tout début du conflit, l'Ukraine procédait discrètement à des recrutements de combattants dans quelques pays africains. Mais cela a été rapidement dénoncé. Après les expériences douloureuses des Première et Deuxième Guerres mondiales où des Africains ont été enrôlés dans le cadre colonial pour aller combattre pour les Européens, on peut se demander si des Etats accepteront de voir leurs ressortissants embarquer dans le conflit. Rien n'est moins sûr.
Les Etats africains doivent au moins savoir identifier leurs intérêts
L'Afrique peut espérer obtenir de l'Ukraine une solution à la crise alimentaire due à la pénurie de blé dans le commerce mondial. Il y a aussi le problème d'approvisionnement en engrais qui se pose. La saison pluvieuse est là, et l'engrais n'arrive toujours pas. Ce qui pourrait perturber la campagne agricole. Mais l'Ukraine n'a pas seule la solution.
Car, le blé comme l'engrais proviennent aussi bien de l'Ukraine que de la Russie, et les Russes ont actuellement le contrôle des ports de commerce du pays agressé. Le soutien le plus plausible que l'Afrique pourrait apporter à l'Ukraine, c'est seulement un soutien moral et diplomatique.
Cela pourrait aboutir à la condamnation par l'Union africaine, de l'agression russe et à un alignement sur les positions de l'Ukraine dans les instances internationales. Mais même ce soutien simplement formel, l'Afrique peut-elle l'oser ? Pas certain. Car, il faudrait éviter d'effaroucher le géant russe qui est bien plus important pour l'Afrique que l'Ukraine.
Le continent, effectivement, a plus de rapports de commerce et de coopération avec la Russie qu'avec l'Ukraine dont le poids est pratiquement insignifiant en Afrique. Les armées de certains pays sont équipées et entraînées par les Russes. Ceux-ci n'entendront pas remettre en cause de longues années de coopération juste pour donner satisfaction à Kiev.
Il est vrai que les Etats occidentaux tenteront d'exercer des pressions "amicales" sur des Etats africains de leur zone d'influence. Mais cela suffira-t-il ? Quoi qu'il en soit, les Etats africains, à défaut d'être des puissances économiques et militaires, doivent au moins savoir identifier leurs intérêts.
Dans le cas précis, pour bénéficier du blé et de l'engrais qu'ils ne produisent pas ou pas assez, ils ne peuvent prendre officiellement position dans le conflit russo-ukrainien.En avril 1955, au plus fort de la guerre froide, à la Conférence afro-asiatique de Bandoeng, les pays en voie de développement avaient jeté les bases du non-alignement.
Avec la dislocation de l'URSS, cette conception est tombée en désuétude. Le conflit russo-ukrainien vient rappeler qu'il est peut-être temps de raviver le non-alignement, car l'Afrique a parfois des préoccupations plus pressantes que de prendre position dans des situations créées par ceux-là mêmes qui l'ont subjuguée depuis longtemps, et qui, parfois, dans le fond, la méprisent.

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
Financement du PND 2021-2025 en RCI - Les ivoiriens ont maintenant droit à l'attiéké *bien huilé
Le Pays (Ouagadougou)
June 16, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 509 words
Byline: Boundi OUOBA
Body


Passées les années de braise, la Côte d'Ivoire, sous l'impulsion du président Alassane Dramane Ouattara (ADO), veut entamer sa transformation sociale et économique.
Ce qui passe nécessairement par l'industrialisation du pays, le développement du secteur privé, l'attraction des investisseurs, la lutte contre la corruption, etc. Du reste, ce sont des piliers sur lesquels repose le Plan national de développement (PND) 2021-2025 du président Ouattara qui, du fait de la pandémie du Covid-19, a connu un retard dans sa mise en œuvre. Conscient donc du rôle important que joue le secteur privé dans la relance de l'économie d'un pays, le gouvernement ivoirien a réuni, le 15 juin dernier, les bailleurs de fonds et institutions internationales afin de leur demander de participer au financement du PND dont les besoins sont évalués à 59 000 milliards de F CFA, soit près de 90 milliards de dollars.
Mieux, le gouvernement ivoirien souhaite que les 3/4 du PND soient financés par le secteur privé. Et ce vœu, pour ainsi dire, est en passe d'être exaucé puisque les promesses faites vont au-delà des attentes. Il ne pouvait d'ailleurs en être autrement quand on sait que la Côte d'Ivoire est un pays non seulement crédible, mais aussi qui dispose d'un climat favorable aux affaires. Tant et si bien que les investisseurs, il faut le relever, se bousculent au portillon. A juste raison d'ailleurs. Car les investisseurs ne sont attirés que par des pays sûrs.
La Côte d'Ivoire, en tant que locomotive de l'espace UEMOA, dispose d'énormes atouts
Ils prennent généralement leurs distances vis-à-vis des pays instables où aux changements anticonstitutionnels, s'ajoute une crise sécuritaire aux proportions inquiétantes. C'est le cas du Burkina Faso et du Mali, par exemple, qui ont vu fuir bien de leurs partenaires techniques pour les raisons que l'on sait. En tout cas, la Côte d'Ivoire peut pavoiser. Elle est sur la bonne voie, tant les signaux sont verts. Les promesses des bailleurs de fonds dépassant les besoins exprimés du PND, cela donne la latitude aux dirigeants de choisir les meilleures offres. Et ce n'est pas tout.
Car même en cas de désistement de certains partenaires, il y a de fortes chances que le gap soit systématiquement comblé. Reste maintenant à souhaiter que tous les fonds qui seront récoltés dans le cadre du PND, impactent positivement le vécu quotidien des Ivoiriens qui, après avoir serré la ceinture pendant près d'une décennie, aspirent désormais à une vie meilleure. Ils ont maintenant droit à l'attiéké bien huilé surtout dans ce contexte de conjoncture mondiale marqué par la flambée des prix des denrées alimentaires.
Certes, il est vrai qu'entre les promesses des partenaires et le décaissement, il y a parfois un fossé abyssal mais il reste entendu que la Côte d'Ivoire, en tant que locomotive de l'espace UEMOA (Union économique et monétaire ouest-africaine), dispose d'énormes atouts et de potentialités économiques qui peuvent permettre au pays de se relever là où plongent d'autres.
* Attiéké : plat ivoirien fait à base du manioc

Load-Date: June 17, 2022


End of Document 
 

  
Mesures gouvernementales contre la vie chère - Il faut renforcer les contrôles des prix !
Le Pays (Ouagadougou)
June 16, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 592 words
Byline: Sidzabda
Body


14,3 milliards de francs CFA ! Tel se chiffre l'effort consenti par le gouvernement de la Transition en termes de baisse des recettes douanières sur les prix des produits de première nécessité comme le sucre, l'huile et le riz.
L'ambition est de faire en sorte que " cette baisse des droits de douane permette à l'ensemble des importateurs d'impacter le prix à l'interne et une réduction du cout de ces denrées pour le consommateur " comme l'a laissé entendre le ministre porte-parole du gouvernement. En outre, il est prévu le contrôle des lieux de stockage des céréales pour briser la chaine de l'inflation mécanique orchestrée par les commerçants dans le but de s'en mettre plein les poches.
En plus de ces mesures qui visent à desserrer l'étau de la vie chère directement sur les populations, le gouvernement s'est aussi engagé dans l'accompagnement des acteurs économiques par la prise en charge des factures d'eau et d'électricité pour un montant maximum de 150 000 F par mois et par boulangerie disposant d'une fiche fiscale et la mise en place d'une ligne de crédit de 5 milliards en faveur des boulangers. Dans la même dynamique, l'Etat aussi s'est engagé à renforcer les capacités de gestion des acteurs des boulangeries. Toutes ces mesures visent à maintenir le prix de la baguette de pain à 150 F avec cependant une baisse de son poids à 160g.
Le moins que l'on puisse dire est que ces mesures sont salutaires pour les populations qui ont assisté, les larmes aux yeux, à l'envolée des couts de la vie. Elles constituent une véritable bouffée d'oxygène pour les Burkinabé déjà asphyxiés par l'étreinte mortelle des groupes terroristes qui ont désorganisé la production économique et perturbé les échanges dans des larges franges du territoire nationale. A ces coups reçus de l'intérieur est venu s'ajouter l'uppercut de la guerre en Ukraine qui a entrainé une inflation mondiale avec pour conséquences au plan national le renchérissement des couts des facteurs de production.
C'est donc dire si le gouvernement du premier ministre Albert Ouédraogo grappille de précieux point dans la cote de sympathie des populations qui se sont montrées très critiques vis-à-vis de lui face à l'augmentation des salaires des ministres dans un contexte où le sommet de l'Etat appelait les Burkinabé à serrer la ceinture. Cela dit, le tout n'est pas de prendre des mesures qui peuvent devenir très vite cosmétiques si elles ne sont pas rigoureusement contrôlées dans leur application. En effet, le risque est grand, si le contrôle gouvernemental n'est pas rigoureux, de voir les commerçants en faire à leur tête en maintenant la hausse prix pour augmenter leurs marges bénéficiaires.
Ce ne serait, en tout pas surpris dans un pays où la fraude dans le commerce est endémique. Il faut donc que l'Etat prenne toutes les dispositions pour s'assurer que le manque à gagner dans le coffre-fort du trésor public bénéficie aux citoyens au lieu de rester à mi-chemin dans les boites à thésaurisation des commerçants. Parallèlement à ces mesures prises par le gouvernement qui paraissent assez conjoncturelles, le gouvernement doit surtout s'attaquer aux causes profondes de l'inflation des prix des produits de première nécessité.
Il faut donc accentuer la lutte contre les groupes terroristes pour permettre le retour des populations dans leurs zones de départ et relancer donc la production économique. Il faut aussi poursuivre la restructuration de l'économie nationale en accentuant la lutte contre la fraude et en encourageant la production et la consommation locales.

Load-Date: June 17, 2022


End of Document 
 

  
Africa CEO Forum à Abidjan - Un show de plus ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 13, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 828 words
Byline: " Le Pays "
Body


Abidjan, la capitale économique ivoirienne, accueille depuis le 13 juin 2022, et ce pour deux jours, l'Africa CEO Forum.
Une rencontre qui enregistre la participation de pas moins de 1500 chefs d'entreprises et acteurs économiques du continent, et rehaussée par la présence, aux côtés du président Alassane Dramane Ouattara, hôte de l'événement, de plusieurs chefs d'Etat africains dont le président en exercice de l'Union africaine, le Sénégalais Macky Sall, le Nigérien Mohamed Bazoum ou encore le Mauritanien Mohamed El Ghazouani qui ont tous effectué le déplacement de la perle des lagunes.
Cette réplique africaine du Forum de Davos, petite ville suisse qui accueille régulièrement le Forum économique mondial, se veut une tribune d'échanges et de réflexion de hautes personnalités et autres chefs d'entreprises, sur l'avenir économique du continent noir fortement ébranlé ces dernières années par la crise du Covid-19 et davantage éprouvée par les conséquences de la guerre en Ukraine.
Le tout, dans un contexte d'inflation généralisée des prix de produits de grande consommation venant davantage fragiliser des économies déjà à la peine sur fond de crise alimentaire qui pointe à l'horizon.
L'Afrique a besoin de tracer le chemin de son propre développement
C'est dire si la pertinence et l'opportunité de la rencontre d'Abidjan ne sont plus à démontrer au moment où la souveraineté économique du continent reste une équation à résoudre, avec une économie africaine à la recherche d'un second souffle.
Et ce ne sont pas les opportunités d'investissements qui manquent sur un continent qui reste aujourd'hui encore l'une des destinations économiques les plus prometteuses du monde. Autant dire que l'Afrique a besoin de tracer le chemin de son propre développement.
Mais les défis restent nombreux, à commencer par l'assainissement du milieu des affaires et la prise, par les pouvoirs publics, de mesures incitatives visant à booster un secteur privé encore à la recherche de ses marques et qui peine véritablement à endosser le manteau de moteur du développement qui est censé être le sien.
C'est dire si Abidjan valait bien un détour pour tous ces décideurs économiques du continent noir, soucieux d'explorer voire de trouver avec les décideurs politiques, les voies et moyens de façonner l'avenir des économies africaines dans un partenariat gagnant public-privé. Mais le tout n'est pas de tenir un forum.
Encore faudrait-il qu'il puisse en sortir des recommandations pertinentes à même d'impacter le vécu quotidien des populations. Et que leur mise en application puisse permettre au continent africain de trouver des solutions endogènes à ses problèmes du même ordre et de faire un bond en avant dans le sens de l'amélioration des conditions de vie des populations.
Cela est une autre paire de manches. Car, de la parole à l'acte, il y a parfois un fossé abyssal. Si fait que dans bien des cas, les rencontres de haut niveau se suivent et se ressemblent avec des résolutions et autres recommandations qui manquent du suivi nécessaire à leur opérationnalisation.
Dans le contexte sécuritaire actuel marqué par la recrudescence du terrorisme, il serait utopique de parler de relance économique
Comment alors s'étonner que ces recommandations, qui ne manquent souvent pas de pertinence, finissent par dormir au fond des tiroirs par négligence, quand elles ne pâtissent pas d'un manque flagrant de volonté politique?
Dans le cas d'espèce, l'on ne voit pas comment on peut parler de relance économique si la politique de l'Etat doit continuer à manquer de cohérence.
Car, si malgré le dialogue avec le patronat, l'Etat doit continuer, dans les faits, à pressurer les sociétés privées en ne se montrant pas suffisamment regardant sur les conditions d'épanouissement du secteur privé pour que ce dernier puisse véritablement jouer le rôle de moteur du développement qui est le sien, comment peut-il s'en sortir ?
Toujours est-il que dans le contexte sécuritaire actuel marqué par la recrudescence du terrorisme dans la sous-région ouest-africaine, qui menace nos Etats jusque dans leurs fondements, il serait utopique de parler de relance économique.
Et ce, tant que les efforts nécessaires ne seront pas faits en amont à l'effet de trouver des solutions aux questions sécuritaires qui pèsent lourdement sur les populations et impactent négativement les activités économiques.
C'est dire si aussi pertinente que soit l'initiative de ce forum et aussi noble qu'en soit l'approche, il faut craindre qu'Abidjan ne soit un sommet de plus.
Un sommet où les gens viendront sans doute s'exhiber ou faire leur show avec des déclarations de politiques sans lendemains, incapables de permettre à nos économies de sortir des sentiers battus pour prendre leur véritable envol au grand bonheur des populations.
En tout cas, ça fait déjà dix ans que l'initiative a été lancée et que se tient régulièrement ce forum économique sans que l'on ne sente une véritable amélioration de l'état de l'Afrique.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Durée de la transition fixée par les autorités de Bamako - Quelle mouche a bien pu piquer Assimi Goïta ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 747 words
Byline: " Le Pays "
Body


Alors que les discussions étaient censées se poursuivre sur le chronogramme de la transition et que toutes les oreilles étaient tendues du côté de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) pour savoir si elle lèverait enfin les sanctions contre le Mali au terme de son prochain sommet extraordinaire prévu en début juillet prochain, les autorités de Bamako ont pris plus d'un, de court avec le décret présidentiel du 6 juin dernier fixant la durée de la transition " à 24 mois, à compter du 26 mars 2022 ".
En agissant de la sorte, c'est un véritable pavé que les autorités de Bamako ont jeté dans la mare de la CEDEAO avec laquelle les discussions achoppaient sur ce délai et pour laquelle la durée de la transition au Mali, ne saurait excéder 18 autres mois, après le rendez-vous manqué de fin février dernier.
Quelle mouche a donc pu piquer le colonel Assimi Goïta pour qu'il publie un tel décret au lendemain du sommet extraordinaire de la CEDEAO qui se donnait encore un mois pour arrondir les angles avec Bamako ; tant on disait les parties au dialogue, assez proches d'un consensus ? A-t-il eu, en creux, l'imprimatur de l'instance régionale pour le faire ?
Bamako voudrait mettre un terme aux discussions avec la CEDEAO qu'elle ne s'y prendrait pas autrement
Se dessinait-il le scénario que l'institution d'Abuja que certaines sources disent sensible aux souffrances du peuple malien, serait prête à mettre de l'eau dans son vin pour accompagner le Mali ? Si oui, pourquoi ne fallait-il pas attendre le délai d'un mois fixé par la CEDEAO pour son prochain sommet afin de faire connaître sa décision finale ? Si non, qu'est-ce qui fonde une telle décision de l'homme fort de Bamako ?
Est-ce une façon de forcer la main à la CEDEAO en la mettant devant le fait accompli ? Est-ce une bourde administrative qui aurait fuité comme l'on en voit, par moments, sous nos tropiques ? Autant de questions auxquelles seul le locataire du palais de Koulouba peut répondre.
En tout état de cause, Bamako voudrait mettre un terme aux discussions avec la CEDEAO qu'elle ne s'y prendrait pas autrement. Mais s'il s'agit d'une nouvelle bravade, il faut croire que Bamako a quelque chose à gagner en jouant les provocateurs au risque de braquer un interlocuteur qui ne manque pas de moyens de pression.
Mais le moment serait mal choisi. Car, non seulement ce timing pourrait remettre tout le processus de négociation en cause, mais aussi cette sortie pourrait être lourde de conséquences si Bamako que l'on dit au bord de l'asphyxie économique et incapable de tenir ses engagements internationaux après plus de quatre mois d'embargo, n'a pas les moyens de tenir plus longtemps la tête hors de l'eau.
C'est dire si à présent, il faut craindre que par cette décision unilatérale, la junte militaire au pouvoir à Bamako ne contribue à froisser l'organisation sous-régionale qu'elle ne peut pas contraindre à accepter son chronogramme, mais qui, par contre, peut durcir sa position en maintenant ses sanctions contre le Mali.
Maintenant que les dés sont jetés, que va faire la CEDEAO ?
Et c'est peu de dire qu'en se la jouant solo, Assimi Goïta et ses camarades ôtent tout argument à leurs soutiens supposés ou réels au sein de la CEDEAO, qui auraient pu militer à l'interne en faveur d'un allègement des sanctions contre le Mali.
Bamako mesure-t-elle les conséquences de son acte ? En tout cas, cette décision est une attitude qui ne manque pas d'interroger, au moment où il fallait plutôt calmer le jeu et mettre balle à terre pour trouver un modus vivendi et un modus operandi de sortie d'un bras de fer qui n'a que trop duré.
Sans pour autant que personne ne paraisse perdre la face. Ceci étant, maintenant que les dés sont jetés, que va faire la CEDEAO ? Se résoudra-t-elle à boire le calice des 24 mois de délai, jusqu'à la lie, en entérinant sa décision ? Acceptera-t-elle de faire contre mauvaise fortune, bon cœur face aux souffrances du peuple malien ou bien continuera-t-elle de camper sur sa position à l'effet de faire plier la junte ? Va-t-elle réagir dans le sens de ce décret présidentiel malien ou s'en tiendra-t-elle à son propre chronogramme en remettant sa décision au sommet extraordinaire de juillet prochain ? Autant de questions qui ne devraient pas tarder à trouver réponse.
En attendant, tout porte à croire que Bamako a abattu sa dernière carte dans ces négociations qui tardent à accoucher d'un consensus. La balle est maintenant dans le camp de la CEDEAO.

Load-Date: June 8, 2022


End of Document 
 

  
Le roi belge en RDC - Au-delà de la symbolique... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 06, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 788 words
Byline: " Le Pays "
Body


Douze ans après la visite du roi Albert II de Belgique, la République démocratique du Congo (RDC) accueille ce 7 juin 2022, un autre roi belge, Sa Majesté le roi Philippe et son épouse, la reine Mathilde, pour une visite officielle d'une semaine.
Dans la délégation royale : le Premier ministre belge, Alexander De Croo, ainsi que la ministre de la Coopération au développement et le Secrétaire d'Etat pour la relance et les investissements stratégiques chargé de la politique scientifique, Thomas Dermine. Une délégation de haut rang pour le renforcement des relations entre deux pays liés par l'histoire même s'ils ne le sont pas par la géographie, en réponse à l'invitation des autorités de Kinshasa qui veulent voir dans l'élection du président Félix Tshisékédi, le début d'une nouvelle ère dans les relations entre les deux pays.
Pour l'histoire, le Congo Belge aujourd'hui République démocratique du Congo, était la propriété privée du roi Léopold II de Belgique. Ce dernier en avait fait l'acquisition en faisant signer des contrats aux chefs de tribus africains qui ne savaient pas que ce qu'ils prenaient pour un traité d'amitié, transférait, en réalité, leur territoire au roi des Belges.
La RDC n'a jamais véritablement coupé le cordon ombilical avec l'ancienne puissance colonisatrice
Une pratique assez courante pendant la colonisation, sauf que dans le cas d'espèce, Léopold II avait passé ces contrats en son nom propre et non à celui de l'Etat de Belgique. Il disposera alors du Congo Léopoldville comme d'un bien privé pendant de longues années, avant d'être contraint à le léguer au gouvernement de la Belgique au début du 20ème siècle.
C'était en 1908. Depuis lors, beaucoup d'eau du fleuve Congo a coulé sous les ponts. Le Congo Léopoldville devenu indépendant en 1960, a pris le nom de Zaïre sous feu le président Mobutu Sésé Séko avant de devenir la République démocratique du Congo qu'elle est aujourd'hui. Mais comme la plupart des pays africains, la RDC n'a jamais véritablement coupé le cordon ombilical avec l'ancienne puissance colonisatrice qui continue de garder une certaine influence sur le jeu politique.
Mieux, il est aujourd'hui beaucoup plus question de travailler à améliorer ces relations dans l'intérêt des deux pays. C'est sans aucun doute dans cette optique qu'il convient de situer la visite, sur les rives du fleuve Congo, du souverain belge qui ne semble pas dans une logique de reniement du douloureux passé commun des deux pays.
Un passé qui a pourtant tout pour empoisonner leurs relations au-delà du contentieux de l'assassinat de Patrice Lumumba. L'on est porté à croire en cette logique de non reniement, à en juger par les " profonds regrets " exprimés, en 2020, par le même roi Philippe pour les " actes de violence et de cruauté " commis au Congo à l'époque coloniale et l'esprit de la présente visite qui cherche à " construire un avenir de fraternité entre les peuples congolais et belge ".
Les relations entre Kinshasa et Bruxelles se présentent plutôt sous de bons auspices
C'est dire si au-delà du symbolique, cette visite marque un tournant dans les relations entre la Belgique et son ancienne colonie. D'autant que sous l'ex-président Joseph Kabila, des tensions avaient même conduit, en 2018, à la fermeture de représentations diplomatiques comme le consulat de Lubumbashi en RDC et à la réduction des fréquences de rotation de la compagnie aérienne nationale belge par Kinshasa.
En plus, cette visite royale intervient au moment où il est question de la restitution par la Belgique, d'objets culturels congolais et autre patrimoine spoliés sous la colonisation.
Autant de signes d'une volonté de décrispation et de réchauffement des relations bilatérales, qui semble aussi partagée par les autorités de Kinshasa à l'origine de l'invitation du couple royal. Autant dire que les relations entre Kinshasa et Bruxelles se présentent plutôt sous de bons auspices avec ce déplacement de la couronne belge, accompagnée du chef de l'Exécutif, qui participe aussi du rayonnement de la diplomatie congolaise.
En tout état de cause, la Belgique et la RDC ont tout à gagner de relations saines et cordiales plutôt que de passer le temps à ressasser un lourd passé colonial auquel l'on ne peut plus rien changer. C'est dire s'il faut savoir avancer. C'est sans doute tout le message de cette visite du roi Philippe qui, à défaut de refaire l'histoire, semble animé du désir de s'appuyer sur le passé pour mieux orienter l'avenir des relations entre le royaume de Belgique et son ancienne colonie.
Et qui sait si ce ne sera pas aussi l'occasion d'essayer de rabibocher, par la diplomatie souterraine, la RDC avec son voisin rwandais, cette autre ex-colonie belge aujourd'hui en froid avec Kinshasa.

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
Report de la décision de la CEDEAO sur le Mali, la Guinée et le Burkina Faso - L'épée de damoclès toujours suspendue sur les bérets des putschistes [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 05, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 973 words
Body


Les Maliens ont sorti les "djembé" et les balafons samedi dernier sur les rives du Djoliba pour célébrer la levée du blocus imposé à leur pays par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), mais ils ont très vite rangé ces instruments après avoir appris que les chefs d'Etat ouest-africains ont décidé de ne pas aller plus vite que la musique, en s'abstenant de se prononcer sur le sort du Mali, mais aussi du Burkina et de la Guinée, à l'occasion de ce sixième sommet d'Accra.
Rendez-vous a été pris pour le 3 juillet prochain, en effet, pour savoir si l'organisation sous-régionale va atténuer ou durcir les sanctions prises contre le pays des Hommes intègres et celui de Sékou Touré, et surtout si elle va lever ou alléger les mesures de rétorsion d'une rare sévérité, infligées aux putschistes de Bamako depuis le début de l'année.
Dans ce jeu de défiance réciproque auquel se livrent les autorités maliennes et la CEDEAO, les avis divergents n'ont pas permis, cette fois-ci encore, de trouver le consensus nécessaire entre les chefs d'Etat de la sous-région pour soigner la morsure économique du Mali.
Assimi Goïta et les siens ont un mois pour conjurer le sort
Conséquence : les voyants orange qui se sont allumés dès le lendemain de la prise des sanctions le 9 janvier dernier, risquent de passer au rouge écarlate avant la fin du délai supplémentaire, quand on sait que ce pays déjà dépourvu de façade maritime, est privé de revenus en devises et connait une hausse exponentielle des prix des produits essentiels.
Du côté de Bamako, la junte estime que les tenants de la ligne dure contre le Mali au sein de la CEDEAO, espèrent secrètement que cette avalanche de tuiles va contraindre les autorités de la transition à se soumettre ou à se démettre, mais ce serait sous-estimer le soutien massif du peuple dont elle bénéficie et qui, au nom de la souveraineté nationale, n'hésitera pas à étouffer les voix éparses qui dénoncent le renchérissement du coût de la vie et la paupérisation d'une population déjà éprouvée par une décennie de crise sécuritaire. Reste à savoir si cette chape de plomb pourra être entretenue pour longtemps.
Car, avec le panier de la ménagère qui se vide de plus en plus, il est évident que les Maliens adhéreront de moins en moins à la rhétorique nationaliste ou populiste de leurs dirigeants, avec un risque élevé d'esclandre dans ce pays chroniquement instable. Assimi Goïta et les siens ont un mois pour conjurer ce sort, en faisant preuve de davantage de réalisme et de flexibilité par rapport à la durée de la transition.
On se demande d'ailleurs pourquoi, pour seulement six mois de plus ou de moins, ils prennent le risque inconsidéré de pousser économiquement le Mali dans le mur, tout en sachant qu'ils rendront des comptes tôt ou tard de leur gestion aventuriste du pays sur fond de chauvinisme de mauvais aloi et de slogans nationalistes lancés à la cantonade.
Paul Henri Sandaogo Damiba et Mamady Doumbouya devront revoir les échéances qu'ils se sont fixées pour le retour des civils au pouvoir
La nouvelle génération, au Mali comme ailleurs en Afrique, a à cœur d'avoir des relations décomplexées avec les puissances impérialistes et notamment avec la France. Mais les autorités maliennes ne doivent pas faire de ce noble combat et de cette soif légitime d'indépendance, un fonds de commerce juste pour se faire adouber politiquement, même s'il faut pour cela mettre le pays sur les rotules sur tous les plans.
Le Premier ministre Choguel Maïga risque de l'apprendre à ses dépens, d'autant qu'il pourrait quitter ses fonctions avant la fin de la transition pour laisser la place à une personnalité moins politiquement marquée, qui sera chargée d'organiser les futures élections. Ainsi, l'on assistera à l'épilogue d'un bras de fer entre des arrogants d'un côté et des orgueilleux de l'autre pour paraphraser l'Imam Mahmoud Dicko.
Mais la CEDEAO n'en aura pas fini pour autant avec les régimes d'exception, puisqu'il y a, au Sud-Est du Mali, un putschiste apparemment plus fréquentable, et au Nord-Ouest du pays, un autre plus obstiné celui-là, qui sera certainement pris à la gorge par l'instance sous-régionale dès le prochain sommet, pour sa propension à n'en faire qu'à sa guise.
Le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba du Burkina Faso et son frère d'armes, Mamady Doumbouya de la Guinée-Conakry, devront revoir les échéances qu'ils se sont fixées pour le retour des civils au pouvoir, s'ils ne veulent pas passer, comme Assimi Goïta, sous les fourches caudines de la CEDEAO.
Le Burkinabè Sandaogo Damiba a favorablement accueilli la désignation de l'ancien président nigérien, Mahamadou Issoufou, comme médiateur avec qui il prendra langue afin de trouver un délai consensuel pour l'organisation des prochains scrutins ; ce qui éviterait à Ouagadougou de lourdes sanctions. Le mastodonte guinéen, Mamady Doumbouya, par contre, a, on s'en souvient, récusé l'envoyé spécial de la CEDEAO qui devait servir d'interface entre son régime et l'organisation ouest-africaine, le diplomate ghanéen, Mohamed Ibn Chambas.
Au total, on peut dire que l'épée de Damoclès reste toujours suspendue sur les bérets des trois putschistes même si, dans ces différentes parties de poker menteur, c'est le Malien Goïta et le Guinéen Doumbouya qui courent le plus gros risque en raison de leur inflexibilité réelle ou supposée.
Le Mali en paye d'ailleurs déjà le prix, puisque depuis janvier, il est incapable de rembourser l'argent qu'il a emprunté sur le marché ouest-africain, en dépit de ses avoirs suffisants dans les livres de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest dont le nouveau Directeur général, soit dit en passant, vient d'être nommé samedi dernier à Accra par les chefs d'Etat de l'Union monétaire ouest-africaine, en la personne de l'Ivoirien Jean-Claude Kassi Brou.

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
Blé Goudé passeport en main - Vers la fin de l'exil pour " l'ex-général de la rue ? " [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 02, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 331 words
Body


S'achemine-t-on vers la fin de l'exil pour Charles Blé Goudé ? C'est la question que bien des observateurs se posent après que ce dernier a finalement obtenu son passeport.
La nouvelle est tombée hier, 30 mai 2022, mais elle semble n'avoir pas surpris grand monde en Côte d'Ivoire d'autant que la procédure, engagée il y a belle lurette, n'avait visiblement pas connu d'obstacle majeur.
Le président de la République lui-même avait déclaré avoir donné des instructions pour que l'ex-ministre de la Jeunesse que l'on surnomme le " Général de la rue ", puisse entrer en possession de son document de voyage. Et c'est désormais chose faite.
Reste maintenant à Charles Blé Goudé qui, depuis quelque temps, s'est inscrit dans une logique d'apaisement, de négocier les conditions de son retour au bercail.
Car, comme on le sait, contrairement à Laurent Gbagbo qui, en sa qualité d'ancien chef d'Etat, a bénéficié d'un traitement particulier, tout porte à croire que Charles Blé Goudé va s'auto-prendre en charge.
Charles Blé Goudé a tout intérêt à faire profil bas
Son passé sulfureux de meneur de troupes, fait qu'il ne bénéficie pas des bonnes grâces des autorités d'Abidjan qui ne manqueront pas de le surveiller comme de l'huile sur le feu.
Du reste, Charles Blé Goudé lui-même a tout intérêt à faire profil bas, une fois de retour au bercail, d'autant qu'il est sous le coup d'une condamnation par la Justice ivoirienne dans l'affaire du braquage de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO).
En tout cas, son mentor Laurent Gbagbo ayant montré l'exemple à travers ses messages appelant à la paix, il serait malencontreux, dans le contexte actuel de la Côte d'Ivoire, que Charles Blé Goudé fasse le contraire au risque de s'attirer les foudres des autorités de son pays voire d'une certaine opinion.
Cela dit, le loup a beau se faire agneau, il faut éviter de lui faire totalement confiance en lui confiant l'ensemble des brebis au risque de le voir décimer tout le troupeau.
B.O

Load-Date: June 3, 2022


End of Document 
 

  
CEDEAO/Mali - La hache de guerre sera-t-elle enterrée à accra ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 02, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 450 words
Byline: BO
Body


Initialement annoncé pour fin mai, c'est finalement le 4 juin prochain, que se tiendra à Accra au Ghana, le sommet extraordinaire des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
Seront inscrites à l'ordre du jour, les situations sociopolitiques au Mali, en Guinée et au Burkina Faso; ces trois pays de la sous-région ouest-africaine, qui ont connu, l'un après l'autre, des changements anticonstitutionnels de régimes, ouvrant la voie à des transitions politiques.
Si pour l'instant, la CEDEAO se montre indulgente vis-à-vis du Burkina et de la Guinée, tel n'est pas le cas pour le Mali qui, depuis plus de quatre mois, est sous le coup de sanctions économiques et financières qui, de l'avis de certains spécialistes, pèsent énormément sur les finances publiques si elles n'étranglent pas certains ménages maliens ; le tout dans un contexte de conjoncture mondiale.
En dépit du rétropédalage des autorités maliennes de la transition qui, de cinq ans, sont revenues à deux, la CEDEAO est restée inflexible.
Pour elle, après plus d'un an au pouvoir, les putschistes maliens ne peuvent plus obtenir un délai supplémentaire excédant 16 mois.
La suite, on la connaît. Car, l'on a, depuis lors, assisté à des chassés-croisés diplomatiques sur fond d'escarmouches. Mais, depuis l'entrée en scène du président togolais désigné comme médiateur par Bamako, les lignes semblent avoir bougé.
La guéguerre entre Bamako et la CEDEAO n'a que trop duré
En effet, selon certaines sources, un compromis sur la durée de la transition aurait été trouvé. Les deux parties, à savoir Bamako et la CEDEAO, se seraient entendues sur une prolongation de la transition de 16 à 18 mois, assortie, dit-on, de la mise en place d'un gouvernement dit " de mission " dont l'objectif principal est d'organiser des élections libres et transparentes.
Va-t-on donc vers la fin du bras de fer entre le Mali et l'organisation ouest-africaine ? Certes, il est encore trop tôt pour répondre à cette question par l'affirmative.
Mais il y a de quoi se montrer optimiste d'autant que selon des sources diplomatiques, certains pays membres de la CEDEAO comme le Sénégal et le Bénin, ont fait bloc derrière le Togo, pour espérer infléchir les positions radicales du Niger et de la Côte d'Ivoire. Y parviendront-ils ? On attend de voir.
Toujours est-il que la guéguerre entre Bamako et la CEDEAO n'a que trop duré. Et quand on sait les effets qu'ont les sanctions économiques en vigueur sur les populations qui souffraient déjà le martyre, on ne peut que souhaiter qu'un accord soit trouvé le plus rapidement possible. Il y va de l'intérêt de tous. On espère donc que la hache de guerre sera finalement enterrée à Accra.

Load-Date: June 3, 2022


End of Document 
 

  
Blé Goudé passeport en main - Vers la fin de l'exil pour " l'ex-général de la rue ? " [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 31, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 330 words
Byline: B.O
Body


S'achemine-t-on vers la fin de l'exil pour Charles Blé Goudé ? C'est la question que bien des observateurs se posent après que ce dernier a finalement obtenu son passeport.
La nouvelle est tombée hier, 30 mai 2022, mais elle semble n'avoir pas surpris grand monde en Côte d'Ivoire d'autant que la procédure, engagée il y a belle lurette, n'avait visiblement pas connu d'obstacle majeur.
Le président de la République lui-même avait déclaré avoir donné des instructions pour que l'ex-ministre de la Jeunesse que l'on surnomme le " Général de la rue ", puisse entrer en possession de son document de voyage.
Et c'est désormais chose faite. Reste maintenant à Charles Blé Goudé qui, depuis quelque temps, s'est inscrit dans une logique d'apaisement, de négocier les conditions de son retour au bercail.
Car, comme on le sait, contrairement à Laurent Gbagbo qui, en sa qualité d'ancien chef d'Etat, a bénéficié d'un traitement particulier, tout porte à croire que Charles Blé Goudé va s'auto-prendre en charge.
Charles Blé Goudé a tout intérêt à faire profil bas
Son passé sulfureux de meneur de troupes, fait qu'il ne bénéficie pas des bonnes grâces des autorités d'Abidjan qui ne manqueront pas de le surveiller comme de l'huile sur le feu.
Du reste, Charles Blé Goudé lui-même a tout intérêt à faire profil bas, une fois de retour au bercail, d'autant qu'il est sous le coup d'une condamnation par la Justice ivoirienne dans l'affaire du braquage de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO).
En tout cas, son mentor Laurent Gbagbo ayant montré l'exemple à travers ses messages appelant à la paix, il serait malencontreux, dans le contexte actuel de la Côte d'Ivoire, que Charles Blé Goudé fasse le contraire au risque de s'attirer les foudres des autorités de son pays voire d'une certaine opinion.
Cela dit, le loup a beau se faire agneau, il faut éviter de lui faire totalement confiance en lui confiant l'ensemble des brebis au risque de le voir décimer tout le troupeau.

Load-Date: June 1, 2022


End of Document 
 

  
Vie chère au Burkina - La LCB interpelle le gouvernement
Le Pays (Ouagadougou)
May 31, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 799 words
Body


Dans la lettre ouverte ci-dessous adressée au Premier ministre, chef du gouvernement, la Ligue des consommateurs du Burkina (LCB) l'interpelle sur la flambée vertigineuse des prix des denrées alimentaires et ceux des hydrocarbures. Elle lui demande de prendre des mesures devant permettre de soulager les peines des populations.
Son Excellence Monsieur le Premier Ministre,
Nous voudrions avant tout propos saluer la mémoire de nos FDS, VDP et populations civiles arrachés à notre affection, lors des différentes attaques terroristes et récemment encore ceux de Madjoari et Gorgadji ; Il n'est un secret pour personne aujourd'hui, les populations au Burkina-Faso vivent dans un contexte très difficile caractérisé en cette année 2022 par :
- la prolifération dans nos marchés de nombreux produits impropres à la consommation tels que les huiles alimentaires ne répondant pas à la réglementation et aux normes sanitaires, le lait périmé, les eaux dites minérales de qualité douteuse, les boissons en cannette périmées ou de composition douteuse mettant en péril la santé de notre jeunesse, les vinaigres de contrefaçon, le pain de mauvaise qualité avec un poids ne répondant pas aux normes, l'importation continue des poulets de chairs bien qu'interdite par la loi ;
- la hausse continuelle et généralisée du prix des produits de grande consommation que sont le riz importé dont le sac de 25kg est passé de 11 000 F à 13 500 F, l'huile dont le litre se vend actuellement à 1750 F au lieu de 950 F en début d'année, le sucre SN SOSSUCO en morceau se vend entre 850 et 1000F le paquet malgré le communiqué du ministère du commerce et qui du reste est introuvable sur le marché, le sac de 100kg maïs est désormais à peu près à 36 000 F, soit une augmentation de plus de 7500 F et le plat Yorba de haricot à 1900 F, etc.
- l'indisponibilité des denrées de bases en général et surtout dans la boucle du Mouhoun considérée comme grenier du Faso est vraiment inquiétante et caractérise une crise alimentaire qui se profile à l'horizon ;
- le non-respect des prix de vente au consommateur des bouteilles de gaz butane 2500 et 6000 F pour les bouteilles de 6 et 12 kg et son utilisation par les maraichers, les taxis auto, les orpailleurs, etc. ;
- la mauvaise qualité de services des opérateurs de téléphonie, matérialisée par la dégradation continuelle de la qualité des communications téléphoniques et de la communication internet, les messages publicitaires intempestifs des opérateurs de téléphonies qui sont appliqués de grés ou de force aux consommateurs ;
- le prix élevé, la qualité douteuse des matériaux de construction ;
- les récurrentes pannes et plaintes sur les factures aux niveaux de la
SONABEL et de l'ONEA auxquels se greffent les multiples conséquences ;
Monsieur le Chef du Gouvernement,
Dans ce contexte de crise alimentaire dans lequel nous vivons, la récente augmentation de 100 F du prix à la pompe des hydrocarbures a contribué à exacerber les prix des produits de grande consommation, déjà en forte hausse rendant le taux d'inflation de 13.5 très élevé de tous les pays de l'UEMOA. Tout de même, il faut relever l'augmentation disproportionnée au niveau du ticket de transport et des salaires non indexés sur la hausse des prix avec pour conséquence la perte du pouvoir d'achat. Pendant ce temps, la Ligue des consommateurs du Burkina (LCB) constate avec regret que les conclusions des travaux du cadre de concertation tripartite (Gouvernement, secteur privé, OSC), auxquelles elle a participé, pour contenir le prix de certains produits, depuis plus d'un mois, tardent à être adoptées et mises en vigueur notamment le prix du sucre SN SOSUCO, le prix de l'huile SN Citec du bidon de 5 et 20l et du savon numéro 1 et 2, le prix de la farine de blé, du riz ... Une fois de plus, la LCB interpelle votre Gouvernement sur sa responsabilité régalienne à trouver dans l'urgence, des réponses idoines face à cette situation de vie chère. Dans ce sens la LCB a fait plusieurs propositions aux Ministères sectoriels concernés. Malheureusement, nous avons le sentiment d'avoir prêché dans un désert, si bien que vous êtes obligé vous-même de gérer des crises qui deviennent récurrentes. Toutefois, nous saisissons l'occasion, pour saluer le maintien du prix du pain à 150f tout en espérant qu'en contrepartie, il ne sera pas question de la réduction du poids et/ou de la taille du pain.
Excellence,
La Ligue des Consommateurs du Burkina voudrait une fois de plus, renvoyer l'écho des Consommateurs désemparés au regard du niveau de l'inflation de notre pays. La vie est de plus en plus chère et votre prompte réaction est fortement attendue pour soulager les consommateurs et apaiser le climat social.
Ouagadougou, le vendredi 27 mai 2022
Président de la LCB
Dasmané TRAORE
Chevalier de l'ordre du mérite

Load-Date: June 1, 2022


End of Document 
 

  
Adama Nana, DG des douanes - " Les taux de perception des droits et taxes de douane n'ont pas connu d'augmentation "
Le Pays (Ouagadougou)
May 30, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 729 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


Afin de répondre aux allégations relayées par certains importateurs, exportateurs, consommateurs ou organisations de consommateurs et médias, la Direction générale des Douanes (DGD) a saisi les médias pour apporter des éclaircissements relatifs aux contre-vérités faisant état de l'augmentation des droits et taxes de douanes.
Adama Nana, le nouveau Directeur général des Douanes entourés de ses plus proches collaborateurs a tenu à apporter, lors de cette rencontre du 27 mai dernier devant les Hommes de médias, à Ouagadougou, un démenti cinglant. Selon le DG, le taux de perception des droits et taxes de douanes n'ont pas connu d'augmentation. " Je voudrais m'appesantir sur ce point pour relever que contrairement aux allégations relayées par certains importateurs, exportateurs, consommateurs ou organisations de consommateurs et médias faisant cas d'une augmentation des droits et taxes qu'il n'en est rien. Je voudrais informer l'opinion publique que ces affirmations sont infondées car les taux de perception des droits et taxes de douanes n'ont connu aucune augmentation.
Ils sont ceux définis par le Tarif extérieur commun (TEC) de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO ), les textes de l'UEMOA et les textes nationaux en vigueur concernant le taux de la TVA et des droits d'accises. Par conséquent ce tarif n'ayant pas changé jusqu'à ce jour, la liquidation et la perception des droits et taxes ne sauraient changer ", a précisé Adama Nana, Directeur général des Douanes. Selon le DG, l'administration des Douanes est au service de l'Etat et des populations et à ce titre, elle poursuit plusieurs missions qui sont, entre autres, la mission fiscale qui est celle liée à la perception des droits et taxes au profit de l'Etat, la mission économique à travers laquelle, elle contribue à l'essor économique du pays, la mission d'appui à d'autres administrations publiques et institutions à travers lesquelles, elle contribue à l'application des textes relevant dédites administrations et institutions.
Et de rappeler que pour une meilleure exécution de l'ensemble de ses missions, l'administration des Douanes a procédé, depuis 2016, à l'élaboration et à l'adoption de plans stratégiques qui définissent la vision et les actions subséquentes à mettre en œuvre. De renchérir que son premier plan a été mis en œuvre de janvier 2017 à décembre 2021.
Actuellement, le plan en vigueur, c'est le PS-DGD 2022 -2026 que la DGD est en train de dérouler et qui décline la vision actuelle de l'administration des Douanes à l'horizon 2026, une administration rénovée, équitable, performante et résiliente pour un Burkina meilleur, autrement dit de faire des Douanes du Burkina Faso, une Administration " REPèRe ". Abordant le chapitre de la hausse des prix des denrées de premières nécessités, M. Nana a aussi tenu à préciser que " s'il y a augmentation des prix des produits au niveau du consommateur final, cela pourrait s'expliquer par d'autres raisons qui ne sont pas liées au cordon douanier, notamment par la hausse des prix des produits chez les fournisseurs à l'international ".
A ce propos, Adama Nana a interpellé l'opinion publique qu'il n'y a pas eu de nouvelles mesures ou nouveaux textes. Les contrôles, toujours selon le DG, ont été renforcés pour éviter l'introduction, dans le pays, de marchandises prohibées qui pourraient servir au circuit terroriste ou nuire à la santé des populations.
Ces contrôles servent également à éviter l'introduction frauduleuse de marchandises sans paiement des droits et taxes de douanes. Le DG des douanes a par ailleurs rassuré les importateurs, exportateurs et consommateurs que l'administration des Douanes a mis en place une procédure simplifiée pour faciliter l'enlèvement des produits de grande consommation, tout en veillant au respect de la réglementation douanière et d'inviter tous ceux qui ont besoin d'informations sur la réglementation douanière ou sur le fonctionnement de l'administration des Douanes, à se rapprocher des services techniques des Douanes qui sont les seuls habilités à leur fournir des informations.
En conclusion, Adama Nana a lancer un appel solennel aux Burkinabè et surtout aux opérateurs économiques et usagers des services des douanes à toujours cultiver un esprit de civisme fiscal, à accompagner et à soutenir les services des Douanes dans l'exécution de leurs missions.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
Obtention de passeport par Blé Goudé - Vers la fin de l'exil pour " l'ex-ministre de la rue ? " [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 30, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 330 words
Byline: B.O
Body


S'achemine-t-on vers la fin de l'exil pour Charles Blé Goudé ? C'est la question que bien des observateurs se posent après que ce dernier a finalement obtenu son passeport.
La nouvelle est tombée hier, 30 mai 2022, mais elle semble n'avoir pas surpris grand monde en Côte d'Ivoire d'autant que la procédure, engagée il y a belle lurette, n'avait visiblement pas connu d'obstacle majeur.
Le président de la République lui-même avait déclaré avoir donné des instructions pour que l'ex-ministre de la Jeunesse que l'on surnomme le " ministre de la rue ", puisse entrer en possession de son document de voyage. Et c'est désormais chose faite.
Reste maintenant à Charles Blé Goudé qui, depuis quelque temps, s'est inscrit dans une logique d'apaisement, de négocier les conditions de son retour au bercail.
Car, comme on le sait, contrairement à Laurent Gbagbo qui, en sa qualité d'ancien chef d'Etat, a bénéficié d'un traitement particulier, tout porte à croire que Charles Blé Goudé va s'auto-prendre en charge.
Charles Blé Goudé a tout intérêt à faire profil bas
Son passé sulfureux de meneur de troupes, fait qu'il ne bénéficie pas des bonnes grâces des autorités d'Abidjan qui ne manqueront pas de le surveiller comme de l'huile sur le feu.
Du reste, Charles Blé Goudé lui-même a tout intérêt à faire profil bas, une fois de retour au bercail, d'autant qu'il est sous le coup d'une condamnation par la Justice ivoirienne dans l'affaire du braquage de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO).
En tout cas, son mentor Laurent Gbagbo ayant montré l'exemple à travers ses messages appelant à la paix, il serait malencontreux, dans le contexte actuel de la Côte d'Ivoire, que Charles Blé Goudé fasse le contraire au risque de s'attirer les foudres des autorités de son pays voire d'une certaine opinion.
Cela dit, le loup a beau se faire agneau, il faut éviter de lui faire totalement confiance en lui confiant l'ensemble des brebis au risque de le voir décimer tout le troupeau.

Load-Date: May 31, 2022


End of Document 
 

  
Assemblées générales de la BAD - Et quid de la sécurité ?
Le Pays (Ouagadougou)
May 25, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 973 words
Byline: " Le Pays "
Body


Il s'est ouvert, le 24 mai dernier, dans la capitale ghanéenne, les Assemblées annuelles de la Banque africaine de développement (BAD). Cet évènement majeur dans la vie de cette importante institution financière au cœur du développement en Afrique, draine au pays de Kwame N'Krumah, quelque 3 000 délégués composés de dirigeants et actionnaires de la Banque venus pour non seulement faire le point de la santé de leur institution et récolter les dividendes qui vont de pair avec, mais aussi pour discuter de questions économiques africaines.
Le thème retenu, cette année, au menu du raout des grands argentiers du continent, est le suivant : " Favoriser la résilience climatique et une transition énergétique juste pour l'Afrique ", thématique qui s'aligne sur les préparatifs de la COP27 prévue à Charm el-Cheikh, en Egypte, au mois de novembre. Ces Assemblées annuelles, au-delà de leur caractère administratif, revêtent un double intérêt pour toute l'Afrique en raison de leurs enjeux. Le premier intérêt réside dans le fait que la BAD constitue un important partenaire pour de nombreux projets de développement dans différents pays du continent.
La BAD constitue la sève nourricière qui irrigue toute l'économie africaine:
En effet, l'institution créée en 1963 à Khartoum au Soudan, avec pour but de contribuer au développement économique et au progrès social des pays africains, individuellement et collectivement, et dont le siège est à Abidjan en Côte d'Ivoire, finance de nombreux projets, programmes et études dans les secteurs de l'agriculture, de la santé, de l'éducation, des équipements collectifs, des transports et télécommunications, de l'industrie et du secteur privé. Le Groupe de la BAD s'est également engagé dans le financement d'opérations hors projets dont les prêts d'ajustement structurel, les prêts de réformes institutionnelles et différentes formes d'assistance technique et de conseil en matière de politique. Il soutient d'ambitieuses initiatives telles que le Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (NEPAD) dont il est le chef de file des partenaires financiers et intervient dans les secteurs sociaux comme l'eau et le VIH/Sida. Le Groupe participe également à d'importantes initiatives de réduction de la dette.
D'un montant de 5,6 milliards de dollars, l'initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE), vise ainsi à ramener la dette des 33 pays éligibles à des niveaux soutenables. Le Groupe de la BAD a également effacé en 2006 pour près de 9 milliards de dettes en faveur de ces pays, de manière à les aider à atteindre les Objectifs du millénaire pour le développement. C'est donc dire que la BAD constitue la sève nourricière qui irrigue toute l'économie africaine et l'on peut comprendre que les Assemblées annuelles cristallisent les attentions de nombreux Africains.
Mais ce qui fait aussi l'intérêt de cette importante rencontre, c'est l'actualité du thème qui servira de plat de résistance aux échanges. En effet, s'il y a bien une actualité urgente aujourd'hui à l'échelle de la planète, c'est bien la question du changement climatique avec ce que cela comporte non seulement comme impact sur le développement du continent africain, mais aussi comme nouvelles opportunités économiques, notamment la promotion des énergies renouvelables comme le solaire et l'éolien dont le continent dispose d'un important potentiel.
Il est impératif que la BAD cogite sur le financement de la lutte contre l'insécurité:
En s'intéressant à cette question, la BAD se positionne comme un acteur du futur. Liée à la question du changement climatique, il y a cette autre actualité brûlante qu'est la famine qui menace de larges franges des populations africaines. En attendant l'issue des échanges, l'on peut déjà se féliciter de l'importante décision prise par le Conseil d'administration de la BAD qui a approuvé une facilité de 1,5 milliard de dollars. Cette initiative doit bénéficier à 20 millions d'agriculteurs africains qui recevront notamment des semences.
L'objectif est de produire rapidement 38 millions de tonnes de denrées alimentaires. Si l'on ne peut nullement remettre en cause l'intérêt de ces Assemblées annuelles pour le continent, l'on peut tout de même s'offusquer du fait qu'il ne figure pas dans leur agenda officiel, la question de l'insécurité.
L'on peut d'autant plus être intrigué que la guerre en Ukraine qui parait assez lointaine géographiquement, est inscrite à l'ordre du jour, au grand dam de la guerre permanente qui secoue aujourd'hui les pays du Sahel au point de déstabiliser des Etats démocratiques membres de la BAD. La problématique de l'insécurité est si importante et si urgente qu'elle pourrait supplanter tous les autres dossiers à l'ordre du jour en raison du simple fait qu'elle conditionne toutes les activités de production économique.
Et cela est particulièrement vrai pour les pays en proie au terrorisme comme ceux de la bande sahélo-saharienne où les groupes armés empêchent les activités agricoles et saccagent les infrastructures de communication. Il est impératif que la BAD cogite sur le financement de la lutte contre l'insécurité si elle ne veut pas que ses investissements soient vains.
L'autre inquiétude que l'on peut avoir est en lien avec l'impact réel de l'initiative en faveur des agriculteurs, sur la production agricole. L'on sait que les partenaires financiers injectent des sommes colossales dans l'agriculture, mais il existe d'énormes goulots d'étranglement qui font que ces investissements ne parviennent pas aux petits fermiers des entreprises familiales qui constituent pourtant près de 80% de la population active. Il faut donc, en plus des grandes annonces, mettre en place des mécanismes qui permettent aux acteurs réels de l'agriculture en Afrique, de bénéficier des financements et de booster leur production céréalière.

Load-Date: May 27, 2022


End of Document 
 

  
CEDEAO/Mali - La hache de guerre sera-t-elle enterrée à Accra ?
Le Pays (Ouagadougou)
May 25, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 451 words
Body


Initialement annoncé pour fin mai, c'est finalement le 4 juin prochain, que se tiendra à Accra au Ghana, le sommet extraordinaire des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). Seront inscrites à l'ordre du jour, les situations sociopolitiques au Mali, en Guinée et au Burkina Faso; ces trois pays de la sous-région ouest-africaine, qui ont connu, l'un après l'autre, des changements anticonstitutionnels de régimes, ouvrant la voie à des transitions politiques.
Si pour l'instant, la CEDEAO se montre indulgente vis-à-vis du Burkina et de la Guinée, tel n'est pas le cas pour le Mali qui, depuis plus de quatre mois, est sous le coup de sanctions économiques et financières qui, de l'avis de certains spécialistes, pèsent énormément sur les finances publiques si elles n'étranglent pas certains ménages maliens ; le tout dans un contexte de conjoncture mondiale. En dépit du rétropédalage des autorités maliennes de la transition qui, de cinq ans, sont revenues à deux, la CEDEAO est restée inflexible. Pour elle, après plus d'un an au pouvoir, les putschistes maliens ne peuvent plus obtenir un délai supplémentaire excédant 16 mois. La suite, on la connaît. Car, l'on a, depuis lors, assisté à des chassés-croisés diplomatiques sur fond d'escarmouches. Mais, depuis l'entrée en scène du président togolais désigné comme médiateur par Bamako, les lignes semblent avoir bougé.
La guéguerre entre Bamako et la CEDEAO n'a que trop duré
En effet, selon certaines sources, un compromis sur la durée de la transition aurait été trouvé. Les deux parties, à savoir Bamako et la CEDEAO, se seraient entendues sur une prolongation de la transition de 16 à 18 mois, assortie, dit-on, de la mise en place d'un gouvernement dit " de mission " dont l'objectif principal est d'organiser des élections libres et transparentes. Va-t-on donc vers la fin du bras de fer entre le Mali et l'organisation ouest-africaine ? Certes, il est encore trop tôt pour répondre à cette question par l'affirmative.
Mais il y a de quoi se montrer optimiste d'autant que selon des sources diplomatiques, certains pays membres de la CEDEAO comme le Sénégal et le Bénin, ont fait bloc derrière le Togo, pour espérer infléchir les positions radicales du Niger et de la Côte d'Ivoire. Y parviendront-ils ? On attend de voir. Toujours est-il que la guéguerre entre Bamako et la CEDEAO n'a que trop duré. Et quand on sait les effets qu'ont les sanctions économiques en vigueur sur les populations qui souffraient déjà le martyre, on ne peut que souhaiter qu'un accord soit trouvé le plus rapidement possible. Il y va de l'intérêt de tous. On espère donc que la hache de guerre sera finalement enterrée à Accra.

Load-Date: May 26, 2022


End of Document 
 

  
Assemblees Générales de la BAD - Et quid de la sécurité ?
Le Pays (Ouagadougou)
May 24, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 973 words
Byline: " Le Pays "
Body


Il s'est ouvert, le 24 mai dernier, dans la capitale ghanéenne, les Assemblées annuelles de la Banque africaine de développement (BAD). Cet évènement majeur dans la vie de cette importante institution financière au cœur du développement en Afrique, draine au pays de Kwame N'Krumah, quelque 3 000 délégués composés de dirigeants et actionnaires de la Banque venus pour non seulement faire le point de la santé de leur institution et récolter les dividendes qui vont de pair avec, mais aussi pour discuter de questions économiques africaines.
Le thème retenu, cette année, au menu du raout des grands argentiers du continent, est le suivant : " Favoriser la résilience climatique et une transition énergétique juste pour l'Afrique ", thématique qui s'aligne sur les préparatifs de la COP27 prévue à Charm el-Cheikh, en Egypte, au mois de novembre. Ces Assemblées annuelles, au-delà de leur caractère administratif, revêtent un double intérêt pour toute l'Afrique en raison de leurs enjeux. Le premier intérêt réside dans le fait que la BAD constitue un important partenaire pour de nombreux projets de développement dans différents pays du continent.
La BAD constitue la sève nourricière qui irrigue toute l'économie africaine:
En effet, l'institution créée en 1963 à Khartoum au Soudan, avec pour but de contribuer au développement économique et au progrès social des pays africains, individuellement et collectivement, et dont le siège est à Abidjan en Côte d'Ivoire, finance de nombreux projets, programmes et études dans les secteurs de l'agriculture, de la santé, de l'éducation, des équipements collectifs, des transports et télécommunications, de l'industrie et du secteur privé. Le Groupe de la BAD s'est également engagé dans le financement d'opérations hors projets dont les prêts d'ajustement structurel, les prêts de réformes institutionnelles et différentes formes d'assistance technique et de conseil en matière de politique.
Il soutient d'ambitieuses initiatives telles que le Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (NEPAD) dont il est le chef de file des partenaires financiers et intervient dans les secteurs sociaux comme l'eau et le VIH/Sida. Le Groupe participe également à d'importantes initiatives de réduction de la dette. D'un montant de 5,6 milliards de dollars, l'initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE), vise ainsi à ramener la dette des 33 pays éligibles à des niveaux soutenables. Le Groupe de la BAD a également effacé en 2006 pour près de 9 milliards de dettes en faveur de ces pays, de manière à les aider à atteindre les Objectifs du millénaire pour le développement.
C'est donc dire que la BAD constitue la sève nourricière qui irrigue toute l'économie africaine et l'on peut comprendre que les Assemblées annuelles cristallisent les attentions de nombreux Africains. Mais ce qui fait aussi l'intérêt de cette importante rencontre, c'est l'actualité du thème qui servira de plat de résistance aux échanges. En effet, s'il y a bien une actualité urgente aujourd'hui à l'échelle de la planète, c'est bien la question du changement climatique avec ce que cela comporte non seulement comme impact sur le développement du continent africain, mais aussi comme nouvelles opportunités économiques, notamment la promotion des énergies renouvelables comme le solaire et l'éolien dont le continent dispose d'un important potentiel.
Il est impératif que la BAD cogite sur le financement de la lutte contre l'insécurité:
En s'intéressant à cette question, la BAD se positionne comme un acteur du futur. Liée à la question du changement climatique, il y a cette autre actualité brûlante qu'est la famine qui menace de larges franges des populations africaines. En attendant l'issue des échanges, l'on peut déjà se féliciter de l'importante décision prise par le Conseil d'administration de la BAD qui a approuvé une facilité de 1,5 milliard de dollars. Cette initiative doit bénéficier à 20 millions d'agriculteurs africains qui recevront notamment des semences.
L'objectif est de produire rapidement 38 millions de tonnes de denrées alimentaires. Si l'on ne peut nullement remettre en cause l'intérêt de ces Assemblées annuelles pour le continent, l'on peut tout de même s'offusquer du fait qu'il ne figure pas dans leur agenda officiel, la question de l'insécurité. L'on peut d'autant plus être intrigué que la guerre en Ukraine qui parait assez lointaine géographiquement, est inscrite à l'ordre du jour, au grand dam de la guerre permanente qui secoue aujourd'hui les pays du Sahel au point de déstabiliser des Etats démocratiques membres de la BAD. La problématique de l'insécurité est si importante et si urgente qu'elle pourrait supplanter tous les autres dossiers à l'ordre du jour en raison du simple fait qu'elle conditionne toutes les activités de production économique.
Et cela est particulièrement vrai pour les pays en proie au terrorisme comme ceux de la bande sahélo-saharienne où les groupes armés empêchent les activités agricoles et saccagent les infrastructures de communication. Il est impératif que la BAD cogite sur le financement de la lutte contre l'insécurité si elle ne veut pas que ses investissements soient vains. L'autre inquiétude que l'on peut avoir est en lien avec l'impact réel de l'initiative en faveur des agriculteurs, sur la production agricole. L'on sait que les partenaires financiers injectent des sommes colossales dans l'agriculture, mais il existe d'énormes goulots d'étranglement qui font que ces investissements ne parviennent pas aux petits fermiers des entreprises familiales qui constituent pourtant près de 80% de la population active. Il faut donc, en plus des grandes annonces, mettre en place des mécanismes qui permettent aux acteurs réels de l'agriculture en Afrique, de bénéficier des financements et de booster leur production céréalière.

Load-Date: May 25, 2022


End of Document 
 

  
CEDEAO - La hache de guerre sera-t-elle enterrée à Accra ?
Le Pays (Ouagadougou)
May 24, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 451 words
Byline: BO
Body


Initialement annoncé pour fin mai, c'est finalement le 4 juin prochain, que se tiendra à Accra au Ghana, le sommet extraordinaire des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). Seront inscrites à l'ordre du jour, les situations sociopolitiques au Mali, en Guinée et au Burkina Faso;
ces trois pays de la sous-région ouest-africaine, qui ont connu, l'un après l'autre, des changements anticonstitutionnels de régimes, ouvrant la voie à des transitions politiques. Si pour l'instant, la CEDEAO se montre indulgente vis-à-vis du Burkina et de la Guinée, tel n'est pas le cas pour le Mali qui, depuis plus de quatre mois, est sous le coup de sanctions économiques et financières qui, de l'avis de certains spécialistes, pèsent énormément sur les finances publiques si elles n'étranglent pas certains ménages maliens ; le tout dans un contexte de conjoncture mondiale.
En dépit du rétropédalage des autorités maliennes de la transition qui, de cinq ans, sont revenues à deux, la CEDEAO est restée inflexible. Pour elle, après plus d'un an au pouvoir, les putschistes maliens ne peuvent plus obtenir un délai supplémentaire excédant 16 mois. La suite, on la connaît. Car, l'on a, depuis lors, assisté à des chassés-croisés diplomatiques sur fond d'escarmouches. Mais, depuis l'entrée en scène du président togolais désigné comme médiateur par Bamako, les lignes semblent avoir bougé.
La guéguerre entre Bamako et la CEDEAO n'a que trop duré:
En effet, selon certaines sources, un compromis sur la durée de la transition aurait été trouvé. Les deux parties, à savoir Bamako et la CEDEAO, se seraient entendues sur une prolongation de la transition de 16 à 18 mois, assortie, dit-on, de la mise en place d'un gouvernement dit " de mission " dont l'objectif principal est d'organiser des élections libres et transparentes. Va-t-on donc vers la fin du bras de fer entre le Mali et l'organisation ouest-africaine ? Certes, il est encore trop tôt pour répondre à cette question par l'affirmative.
Mais il y a de quoi se montrer optimiste d'autant que selon des sources diplomatiques, certains pays membres de la CEDEAO comme le Sénégal et le Bénin, ont fait bloc derrière le Togo, pour espérer infléchir les positions radicales du Niger et de la Côte d'Ivoire. Y parviendront-ils ? On attend de voir. Toujours est-il que la guéguerre entre Bamako et la CEDEAO n'a que trop duré. Et quand on sait les effets qu'ont les sanctions économiques en vigueur sur les populations qui souffraient déjà le martyre, on ne peut que souhaiter qu'un accord soit trouvé le plus rapidement possible. Il y va de l'intérêt de tous. On espère donc que la hache de guerre sera finalement enterrée à Accra.

Load-Date: May 25, 2022


End of Document 
 

  
Coopération germano-africaine - Olaf Scholz fera-t-il mieux qu'Angela Merkel ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 23, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 899 words
Byline: " Le Pays "
Body


Olaf Scholz, le Chancelier allemand, a entamé le dimanche 22 mai, une visite dans trois pays africains. Le premier pays qui a eu l'honneur d'accueillir le successeur d'Angela Merkel, est le Sénégal. Après le pays de la Teranga, le dirigeant allemand dépose ses valises au Niger.
L'Afrique du Sud sera la dernière étape de sa tournée. Au menu de cette visite qui va durer jusqu'au 25 mai, des questions de coopération économique et de sécurité. La visite d'une telle personnalité, constitue, en elle-même, un événement. Et cela, pour deux raisons essentielles.
D'abord, cette visite est la première, en terre africaine, du chancelier qui a succédé à Angela Merkel après le long règne de cette dernière. De ce point de vue, cette visite a une forte teneur symbolique et diplomatique.
L'autre argument qui atteste de l'importance de cette tournée, c'est que Olaf Sholz dirige la première puissance économique de l'Union européenne (UE). Et à l'échelle du monde, l'Allemagne tient un rang respectable. Les trois pays africains dont il foulera le sol, peuvent donc, à juste titre, s'en glorifier.
Au delà du Sénégal, cette visite peut se décrypter comme une opération de séduction à l'endroit de tout un continent
Cela dit, l'on peut légitimement se poser la question de savoir pourquoi l'Allemagne a jeté son dévolu sur ces 3 pays africains en particulier.
L'on peut commencer par le pays qui l'a accueilli en premier, c'est-à-dire le Sénégal. Il y a d'abord, le fait que le président de ce pays assure aujourd'hui la présidence de l'Union africaine (UA).
Au- delà donc du Sénégal, cette visite peut se décrypter comme une opération de séduction à l'endroit de tout un continent. La deuxième raison qui a pu motiver le nouveau chancelier allemand à effectuer une visite au Sénégal, c'est que ce pays, sous le leadership de Macky Sall, est en plein essor économique.
Ce n'est donc pas de manière fortuite, qu'Olaf Scholz a prévu un échange, dans son chronogramme, avec des acteurs économiques de ce pays.
La dernière raison du choix du Sénégal pourrait être en lien avec le fait que ce pays est un haut lieu de démocratie, dans cette Afrique de l'Ouest francophone où les coups d'Etat militaires et/ou constitutionnels intervenus dans bien des pays, ont sérieusement porté un grand coup à la démocratie dans cette sous-région.
Le Niger, qui est la deuxième étape de la visite d'Olaf Scholz, est loin d'être un cancre de la démocratie. Bien au contraire, il peut se vanter d'être un sanctuaire de cette valeur, et cela grâce à Mahamadou Issoufou et à son successeur, Mohamed Bazoum.
Et comme le chancelier allemand entend, au cours de sa visite africaine, aborder les questions de sécurité, entre autres, le choix du Niger s'impose.
C'est pourquoi Olaf Scholz a rendu visite aux troupes allemandes engagées au sein du programme européen de formation, dont la mission a été prolongée jusqu'à mai 2023 par les parlementaires allemands. Le chancelier allemand bouclera sa visite africaine par l'Afrique du Sud, mercredi prochain.
L'Allemagne est une force économique qui peut véritablement aider l'Afrique à sortir la tête hors de l'eau
Non seulement ce pays est un espace de démocratie, mais aussi il est la principale économie du continent. Derrière donc la dimension, peut-on dire, touristique de sa visite dans ce pays, pourrait se cacher la volonté de la première puissance d'Europe de faire des affaires juteuses avec le pays de Nelson Mandela.
Sous son prédécesseur, Angela Merkel, le continent noir représentait seulement 2 à 3% des exportations allemandes. Et les parents pauvres de ce maigre partenariat économique, étaient les pays d'Afrique francophones.
En réalité, en dehors de l'Europe, la coopération allemande était plus tournée vers les Etats-Unis et l'Asie, sous la gouvernance de Merkel. D'où la question de savoir si Olaf Scholz fera mieux que son illustre prédécesseur en matière de coopération germano-africaine. Il faut le Souhaiter.
Car, l'Allemagne est une force économique qui peut véritablement aider l'Afrique à sortir la tête hors de l'eau, et cela dans tous les domaines. L'autre raison est que la coopération allemande a un caractère pragmatique. Et très souvent, elle répond aux préoccupations des plus vulnérables de la population.
En atteste le projet de centrale solaire photovoltaïque qu'elle a financé en partie à Diass au Sénégal et dont l'inauguration a eu lieu le 22 mai dernier par Olaf Scholz et Macky Sall.
Et c'est près de 33 000 ménages modestes qui seront tirés de la pénombre dans laquelle ils végétaient. Mais que ce soit avec l'Allemagne, la France ou encore la Russie, les Africains doivent retenir que la main qui donne est toujours au dessus de celle qui reçoit.
Or, il est de notoriété publique que l'Afrique croit dur comme fer, que c'est en tendant la sébile aux autres qu'elle va se tourner vers le développement. Donc, on peut objectivement dire que l'Afrique est mal partie, pour plagier un peu l'ingénieur agronome français, René Dumont.
Ce dernier, en effet, critiquant les choix de modèles de développement des pays d'Afrique au Sud du Sahara, avait titré ceci : " L'Afrique noire est mal partie ".
Et c'était juste au début des indépendances. Soixante ans après, quand on regarde de près la nature de la coopération de l'Afrique avec les autres, et quand on tient compte de l'état d'arriération de ce continent, on ne peut que donner raison à l'agronome français.

Load-Date: May 24, 2022


End of Document 
 

  
Lutte contre l'insécurité alimentaire - Au-delà de la réponse conjoncturelle ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 23, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 935 words
Byline: Sidzabda
Body


C'est connu. Les pays du Sahel en général et le Burkina en particulier, sont en proie à l'insécurité alimentaire. Bien des organisations internationales, dont l'ONU (Organisation des Nations unies) ont déjà alerté sur le sujet. Le gouvernement burkinabè, conscient du problème, se prépare pour y faire face.
En effet, le Conseil des ministres du 18 mai dernier a adopté un rapport relatif au plan de réponse et de soutien aux populations vulnérables à l'insécurité alimentaire et à la malnutrition de 2022 (PRSPV-2022). Le coût global de ce plan est estimé à plus de 200 milliards de nos francs.
Le financement sera assuré par l'Etat burkinabè, les partenaires techniques et financiers et les collectivités. Une preuve supplémentaire que le sujet est capital et pressant pour les autorités, c'est que le ministère en charge de l'agriculture y a réfléchi à l'occasion de la première session ordinaire du Conseil d'administration du secteur ministériel (CASEM) de l'année.
C'était le 19 mai dernier à Ouagadougou. Le patron du département, Innocent Kiba, a fait savoir, à l'issue de la cérémonie d'ouverture dudit CASEM, que 156 milliards de F CFA ont déjà été mobilisés par le gouvernement et ses partenaires pour faire face à l'insécurité alimentaire.
Par ailleurs, le ministre a laissé entendre ceci : " Il y a encore un gap d'environ 80 milliards de F CFA à combler, mais il y a une stratégie de mobilisation des ressources qui a été mise en place... ".
L'on peut saluer le gouvernement et les partenaires techniques et financiers, pour l'effort consenti pour sauver des millions de Burkinabè en proie aujourd'hui à une situation de stress alimentaire prononcé.
Le bilan de la campagne agricole 2021-2022, fait à l'occasion du CASEM, permet de se rendre compte de l'envergure et du caractère ultra-préoccupant de l'insécurité alimentaire à laquelle est confronté le pays : un déficit brut de 539 364 tonnes de céréales représentant 12% des besoins de la population.
Il faut mettre en place des projets ambitieux et structurants
Il faut ajouter à cela, une réduction des superficies cultivables de près de 400 000 hectares et une situation sécuritaire délétère, qui a contraint nos braves paysans à déserter champs et hameaux de culture, pour se retrouver dans les villes où la faim les côtoie chaque jour que Dieu fait.
Dès lors, la grande question qui se pose au Burkina est, foi du ministre Kiba, de savoir comment se rapprocher des producteurs pour faire face " aux défis de la campagne agricole qui s'annonce et produire assez de nourriture " pour remédier à la situation alimentaire difficile.
La solution qui consiste à distribuer des kits alimentaires aux populations en proie à l'insécurité alimentaire, est loin d'être la bonne. Car, elle est conjoncturelle. Malheureusement, cette approche semble privilégiée dans notre pays. L'effet induit de cela, est qu'elle développe chez les populations bénéficiaires, le réflexe de l'assistanat.
Certes, pour éviter que les populations affectées meurent de faim, comme c'est le cas aujourd'hui dans certaines localités du pays, la distribution de vivres s'avère indispensable. Mais, il faut, dans le même temps, mettre en place des projets ambitieux et structurants, susceptibles de résoudre dans la durée, la question de l'insécurité alimentaire.
Et à la réalisation de ce genre de projets, il faut absolument mettre à contribution les populations en détresse alimentaire. La formule " travail contre nourriture ", peut leur être appliquée.
En plus de cette compensation, on peut juste leur allouer un pécule, de sorte à leur permettre de faire face à quelques besoins élémentaires. Procédant de cette façon, non seulement on résout leur problème alimentaire, mais aussi on les soustrait à la mendicité.
En outre, cette manière de faire peut réduire de manière significative, le coût des investissements structurants destinés à régler la problématique de l'insécurité alimentaire de façon pérenne. La construction de retenues d'eau, exploitables en toute saison, fait partie de ces investissements structurants.
Que l'on ne vienne surtout pas objecter contre cette suggestion en disant : le Burkina n'a pas les moyens pour réaliser ces investissements structurants.
Le Burkina en a bel et bien les moyens. Seulement, c'est la volonté politique et la vision qui lui font défaut, pour que ce genre d'ambitions puissent se traduire en réalité.
En tout cas, il ne faut pas compter exclusivement sur la générosité des partenaires techniques et financiers pour résoudre, de façon efficace, les problèmes récurrents de faim des Burkinabè.
Car, les aides que certains d'entre eux apportent aux populations ne sont pas de nature à conduire le pays à se passer de l'aide, pour reprendre la formule de Thomas Sankara, selon laquelle " l'aide doit aider à assassiner l'aide ".
Pour revenir aux 156 milliards de F CFA déjà mobilisés pour faire face à l'insécurité alimentaire, on peut prendre le risque de dire que cette cagnotte suffit pour réaliser de grands projets afin de traquer la faim au Burkina.
Mais, à condition qu'elle ne serve pas en partie à distribuer des per-diems alléchants aux bureaucrates tapis dans les salons climatisés du ministère en charge de l'Agriculture.
Pourvu également qu'elle ne soit pas détournée pour édifier des bunkers, pour des fonctionnaires indélicats. En tout cas, pour résoudre de manière définitive l'insécurité alimentaire, il ne faut pas s'arrêter à la riposte conjoncturelle.
Il faut aller au-delà, pour envisager des réponses hardies et structurelles. C'est à ce prix que l'on pourra passer de la sécurité alimentaire à la souveraineté alimentaire.

Load-Date: May 24, 2022


End of Document 
 

  
Cooperation germano-africaine - Olaf scholz fera-t-il mieux qu'angela merkel ?
Le Pays (Ouagadougou)
May 22, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 901 words
Byline: " Le Pays "
Body


Olaf Scholz, le Chancelier allemand, a entamé le dimanche 22 mai, une visite dans trois pays africains. Le premier pays qui a eu l'honneur d'accueillir le successeur d'Angela Merkel, est le Sénégal. Après le pays de la Teranga, le dirigeant allemand dépose ses valises au Niger.
L'Afrique du Sud sera la dernière étape de sa tournée. Au menu de cette visite qui va durer jusqu'au 25 mai, des questions de coopération économique et de sécurité. La visite d'une telle personnalité, constitue, en elle-même, un événement. Et cela, pour deux raisons essentielles. D'abord, cette visite est la première, en terre africaine, du chancelier qui a succédé à Angela Merkel après le long règne de cette dernière.
De ce point de vue, cette visite a une forte teneur symbolique et diplomatique. L'autre argument qui atteste de l'importance de cette tournée, c'est que Olaf Sholz dirige la première puissance économique de l'Union européenne (UE). Et à l'échelle du monde, l'Allemagne tient un rang respectable. Les trois pays africains dont il foulera le sol, peuvent donc, à juste titre, s'en glorifier.
Au delà du Sénégal, cette visite peut se décrypter comme une opération de séduction à l'endroit de tout un continent:
Cela dit, l'on peut légitimement se poser la question de savoir pourquoi l'Allemagne a jeté son dévolu sur ces 3 pays africains en particulier. L'on peut commencer par le pays qui l'a accueilli en premier, c'est-à-dire le Sénégal. Il y a d'abord, le fait que le président de ce pays assure aujourd'hui la présidence de l'Union africaine (UA). Au- delà donc du Sénégal, cette visite peut se décrypter comme une opération de séduction à l'endroit de tout un continent. La deuxième raison qui a pu motiver le nouveau chancelier allemand à effectuer une visite au Sénégal, c'est que ce pays, sous le leadership de Macky Sall, est en plein essor économique.
Ce n'est donc pas de manière fortuite, qu'Olaf Scholz a prévu un échange, dans son chronogramme, avec des acteurs économiques de ce pays. La dernière raison du choix du Sénégal pourrait être en lien avec le fait que ce pays est un haut lieu de démocratie, dans cette Afrique de l'Ouest francophone où les coups d'Etat militaires et/ou constitutionnels intervenus dans bien des pays, ont sérieusement porté un grand coup à la démocratie dans cette sous-région. Le Niger, qui est la deuxième étape de la visite d'Olaf Scholz, est loin d'être un cancre de la démocratie.
Bien au contraire, il peut se vanter d'être un sanctuaire de cette valeur, et cela grâce à Mahamadou Issoufou et à son successeur, Mohamed Bazoum. Et comme le chancelier allemand entend, au cours de sa visite africaine, aborder les questions de sécurité, entre autres, le choix du Niger s'impose.
C'est pourquoi Olaf Scholz a rendu visite aux troupes allemandes engagées au sein du programme européen de formation, dont la mission a été prolongée jusqu'à mai 2023 par les parlementaires allemands. Le chancelier allemand bouclera sa visite africaine par l'Afrique du Sud, mercredi prochain.
L'Allemagne est une force économique qui peut véritablement aider l'Afrique à sortir la tête hors de l'eau:
Non seulement ce pays est un espace de démocratie, mais aussi il est la principale économie du continent. Derrière donc la dimension, peut-on dire, touristique de sa visite dans ce pays, pourrait se cacher la volonté de la première puissance d'Europe de faire des affaires juteuses avec le pays de Nelson Mandela. Sous son prédécesseur, Angela Merkel, le continent noir représentait seulement 2 à 3% des exportations allemandes. Et les parents pauvres de ce maigre partenariat économique, étaient les pays d'Afrique francophones.
En réalité, en dehors de l'Europe, la coopération allemande était plus tournée vers les Etats-Unis et l'Asie, sous la gouvernance de Merkel. D'où la question de savoir si Olaf Scholz fera mieux que son illustre prédécesseur en matière de coopération germano-africaine. Il faut le Souhaiter. Car, l'Allemagne est une force économique qui peut véritablement aider l'Afrique à sortir la tête hors de l'eau, et cela dans tous les domaines. L'autre raison est que la coopération allemande a un caractère pragmatique. Et très souvent, elle répond aux préoccupations des plus vulnérables de la population.
En atteste le projet de centrale solaire photovoltaïque qu'elle a financé en partie à Diass au Sénégal et dont l'inauguration a eu lieu le 22 mai dernier par Olaf Scholz et Macky Sall. Et c'est près de 33 000 ménages modestes qui seront tirés de la pénombre dans laquelle ils végétaient. Mais que ce soit avec l'Allemagne, la France ou encore la Russie, les Africains doivent retenir que la main qui donne est toujours au dessus de celle qui reçoit. Or, il est de notoriété publique que l'Afrique croit dur comme fer, que c'est en tendant la sébile aux autres qu'elle va se tourner vers le développement.
Donc, on peut objectivement dire que l'Afrique est mal partie, pour plagier un peu l'ingénieur agronome français, René Dumont. Ce dernier, en effet, critiquant les choix de modèles de développement des pays d'Afrique au Sud du Sahara, avait titré ceci : " L'Afrique noire est mal partie ". Et c'était juste au début des indépendances. Soixante ans après, quand on regarde de près la nature de la coopération de l'Afrique avec les autres, et quand on tient compte de l'état d'arriération de ce continent, on ne peut que donner raison à l'agronome français.

Load-Date: May 23, 2022


End of Document 
 

  
Interdiction de patrouille faite à la minusma par Bamako - Quand goïta cherche noise à l'onu
Le Pays (Ouagadougou)
May 19, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 665 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


En dehors de la Russie, des mercenaires du groupe Wagner et du Togo de Faure Gnassingbé, la junte militaire au pouvoir à Bamako est en froid avec tout le monde. En effet, après la France, accusée d'abandonner le Mali " en plein vol " et priée pour cela de retirer son dispositif Barkhane du pays, après s'être brouillée avec la CEDEAO à cause de la durée de sa transition jugée inacceptable par la structure sous-régionale et après avoir claqué la porte du G5 Sahel avec fracas, Bamako, peut-on dire, vient d'ajouter à son tableau de chasse, la MINUSMA (Mission multidimensionnelle des Nations unies pour la stabilisation du Mali).
En effet, interdiction a été faite à la force onusienne par l'Etat-major général des armées du Mali, de patrouiller à Djenné dans la région de Mopti. Les Casques bleus souhaitaient s'y déployer pour sécuriser le marché hebdomadaire. Ce cas d'interdiction n'est pas isolé. Il intervient après une série d'autres. En effet, depuis la mi-janvier et peu après l'arrivée des mercenaires russes sur les bords du fleuve Djoliba, une vaste zone d'interdiction de survol a été imposée dans le Centre du pays aux Casques bleus de la Minusma.
En outre, ces derniers s'étaient vu refuser l'accès au village de Moura pour enquêter sur les allégations d'exécutions sommaires de plusieurs centaines de civils par l'armée malienne. Et la liste des interdictions et des restrictions faites à l'action des soldats de la paix, est loin d'être exhaustive. On en dénombre une vingtaine de cas. De ce point de vue, on peut avoir l'impression que la junte cherche noise à l'organisation des Nations unies via ses forces basées au Mali, c'est-à-dire la Minusma.
Pour le moment, l'ONU évite de tomber dans le piège de Bamako:
Et à un mois de l'examen du renouvellement du mandat de cette force, le moins que l'on puisse dire, c'est que Bamako, en frappant la Minusma d'interdiction de patrouille sur son sol, veut signifier à ces Casques bleus qu'ils sont de trop sur son territoire.
Logiquement, le patron des Nations unies peut décrypter cet acte inamical de Bamako comme tel. En réalité, ce qui irrite au plus haut point, la junte malienne, c'est la volonté des Casques bleus d'enquêter sur les allégations d'exécutions de 300 civils par l'armée malienne, et cela aux côtés de leurs supplétifs russes. Visiblement, Bamako ne veut pas que la communauté internationale voie clair dans l'affaire de Moura, du nom du village où a eu lieu le pogrom. Et cette attitude ne lui rend pas service.
Car, elle apporte de l'eau au moulin de tous ceux qui l'accusent de massacre de civils innocents. En tout cas, derrière tous les actes d'interdictions et de restrictions posés par le Mali aux forces onusiennes, pourrait se cacher la volonté des autorités de Transition, de gérer le Mali à huis clos et comme elles l'entendent.
Heureusement que pour le moment, l'ONU évite de tomber dans le piège de Bamako en s'abstenant de lui signifier son ras-le-bol et son désir de plier bagage, pour mettre fin, peut-on dire, à ces oukases humiliants. C'est à cela que Bamako veut pousser l'ONU à travers la Minusma. En tant que pays souverain, le Mali n'avait pas besoin de subterfuges pour indiquer, disons-le, la voie de sortie à la Minusma. Il aurait été plus en phase avec sa posture souverainiste, en demandant purement et simplement à la Minusma de libérer son territoire.
C'est en vertu de cette posture que le Mali s'est débarrassé, peut-on dire, de Barkhane. C'est au nom de cette valeur également, que Bamako s'est retirée du G5 Sahel. Ce retrait, rappelons-le, a été perçu par le président nigérien, Mohamed Bazoum, dont on sait qu'il n'a pas la langue dans sa poche, comme la " mort " de cette coalition. De ce point de vue, on peut dire que Bamako a atteint ses objectifs en se retirant de ce machin, dont le laxisme et le caractère superfétatoire avaient déjà été mis en évidence, par bien des populations du Sahel. Et à dire vrai, cette appréciation pourrait tout aussi bien s'appliquer à la Minusma.

Load-Date: May 20, 2022


End of Document 
 

  
Prévision des cumuls pluviométriques 2022 - Des risques élevés d'inondation et de sécheresse, annoncés
Le Pays (Ouagadougou)
May 18, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 958 words
Byline: Issa Siguire
Body


Les premiers responsables de l'Agence nationale de la météorologie (ANAM) ont présenté, le 17 mai 2022, les résultats des prévisions saisonnières des caractéristiques agro-hydro-climatiques pour la campagne pluvieuse 2022. Selon les prévisions, le pays risque de connaître des risques élevés d'inondation et de sécheresse. C'était en présence du ministre des Transports, de la mobilité urbaine et de la sécurité routière, Mahamoudou Zampaligré.
Le Burkina Faso risque de connaître à la fois des inondations et des poches de sécheresse au cours de la saison pluvieuse 2022. C'est ce qui ressort de la prévention des prévisions saisonnières des caractéristiques agro-hydro-climatiques pour la campagne pluvieuse 2022, le 17 mai dernier à Ouagadougou. De la présentation des premiers responsables de l'ANAM, l'on retient que la période juin-juillet-août 2022 sera marquée par des cumuls pluviométriques supérieurs à la moyenne (1991-2020) sur une grande partie du pays. Cette hausse pluviométrique sera poursuivie jusqu'en septembre (JAS) 2022. " Le caractère globalement pluvieux attendu sur le pays présage des risques élevés d'inondation pouvant entraîner des pertes de cultures, de récoltes, de biens matériels et des vies animales et humaines dans certaines localités exposées", a expliqué Soumahila Sankandé.
Pour parer à toute éventualité, il est recommandé aux utilisateurs des prévisions saisonnières d'adopter un certain nombre de comportements. Il s'agit, entre autres, du renforcement de la veille et des capacités d'intervention des agences en charge du suivi des inondations, de la réduction des risques de catastrophes et des aides humanitaires, d'éviter l'occupation anarchique des zones inondables par les habitations et les cultures. En plus des risques d'inondation, l'on pourrait observer des poches de sécheresse. " Il n'est pas exclu d'observer des séquences sèches relativement longues pouvant entraîner des déficits hydriques dans certaines localités du pays ". Pour atténuer les risques sur les semis et la croissance des cultures, il est recommandé, entre autres, de prendre en compte les critères et les dates prévisionnelles de semis, de choisir les espèces et variétés de cultures tolérantes au déficit hydrique dans les zones exposées, d'adopter des techniques culturales de conservation des eaux et des sols, de diversifier les pratiques agricoles par la promotion de l'irrigation et du maraîchage. A cela s'ajoutent des risques de maladies liées aux inondations.
Le gouvernement prêt à prévenir les éventuelles catastrophes
Signalons que ces informations ont été rendues possibles grâce à la participation du Burkina au forum des Prévisions saisonnières pour la zone soudano-sahélienne (PRESASS-22) tenu du 18 au 25 avril dernier à Abuja au Nigeria par le Centre régional AGRHYMET (CRA) et le Centre africain pour les applications de la métrologie au développement (ACMAD). " Au terme des travaux qui ont été effectués à Abuja au Nigeria et qui ont regroupé des experts des centres climatiques régionaux, les experts de 17 pays ouest- africains, les prévisions nous indiquent que cette année, il faut s'attendre à une saison pluvieuse. Nous nous attendons à des pluies abondantes au niveau de la saison 2022 ", a indiqué Joël Zoungrana, DG de l'ANAM. Pour le ministre des Transports, de la mobilité urbaine et de la sécurité routière, Mahamoudou Zampaligré, la diffusion de telles informations est très importante pour le gouvernement. Ce sont des outils d'aide à la décision. Mais qu'à cela ne tienne, le gouvernement est déjà à pied d'œuvre pour faire face à toute situation. " Ces informations nous permettront de prévenir les éventuelles catastrophes. Au-delà du gouvernement, ces informations sont très utiles pour le citoyen de façon générale", a conclu le ministre Zampaligré.
Recommandations
Face aux risques d'inondation
- renforcer la veille et les capacités d'intervention des agences en charge du suivi des inondations, de la réduction des risques de catastrophes et des aides humanitaires ;
- éviter l'occupation anarchique des zones inondables par les habitations et les cultures;
- renforcer les digues de protection et assurer la maintenance des barrages et des infrastructures routières;
- curer les caniveaux pour l'évacuation des eaux de pluies;
- suivre de près les seuils d'alerte dans les sites à haut risque d'inondation, notamment dans les zones des différents bassins fluviaux du pays;
- prévoir des sites d'accueil pour les populations exposées au sinistre ;
- veiller à éviter aux animaux les risques de noyades;
- cultiver des spéculations adaptées à la persistance des situations d'excès d'eau dans le sol;
- éviter de semer le maïs, le mil et le sorgho dans les bas-fonds;
- réserver les bas-fonds principalement pour le riz pluvial;
- semer le maïs et le sorgho dans les champs qui peuvent garder l'humidité pendant plusieurs jours sans être inondés.
Face aux risques de maladie
- sensibiliser et diffuser des informations d'alerte sur les maladies à germes climato-sensibles;
- prévenir les maladies en vaccinant populations et animaux ;
- disponibiliser les moustiquaires, les antipaludéens et les produits anti-moustiques ;
- renforcer la vigilance contre les maladies et les ravageurs des cultures (chenille légionnaire et autres insectes nuisibles).
Face aux risques de sécheresse
- prendre en compte les critères et les dates prévisionnelles de semis afin d'éviter les resemis;
- choisir les espèces et variétés de cultures tolérantes au déficit hydrique, dans les zones exposées ;
- adopter des techniques culturales de conservation des eaux et des sols ;
- diversifier les pratiques agricoles, par la promotion de l'irrigation et du maraîchage ;
- prévenir la prolifération de la chenille mineuse de l'épi du mil.

Load-Date: May 18, 2022


End of Document 
 

  
Réouverture des frontières - A quand le tour de la Côte d'Ivoire ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 18, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 611 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


Le gouvernement togolais a décidé depuis le 17 mai 2022, de l'ouverture de ses frontières terrestres. Celles-ci, rappelons le, étaient fermées depuis 2020 après la découverte d'un premier cas du Covid-19.
Cette décision jugée salutaire, a été accueillie favorablement par une grande partie de la population qui, depuis deux ans, ressentait les effets néfastes de cette crise sanitaire dans son quotidien (déficit d'approvisionnement des denrées alimentaires, rareté du bétail, de l'huile, du carburant pour ne citer que ces produits de première nécessité).
Cette réouverture des frontières fait suite au ralentissement de la propagation de la maladie dans le pays. Cette décision du gouvernement permet de faire face à deux problèmes : répondre à l'appel des populations qui souffrent depuis deux ans, le martyre d'une part et d'autre part, permettre aux autorités de rester très vigilantes face au flux massif de populations d'une frontière à une autre.
C'est d'ailleurs pour cela que les autorités ont insisté sur la présentation, pour tout voyageur, d'une preuve vaccinale. Si la population en grande partie, accueille favorablement cette décision, celle-ci est plus qu'acceptée par les usagers qui, durant les deux années écoulées, se voyaient obligés, au péril de leur vie, d'emprunter des pistes ou des chemins clandestins et incertains afin d'éviter de tomber entre les mailles du filet des Forces de défense et de sécurité chargées des contrôles aux postes frontaliers.
Un ouf de soulagement aussi pour ces nombreux commerçants qui, durant ces deux dernières années, subissaient moult tracasseries aux postes frontières (intimidations, rackets, menaces, etc.) Cette pratique était devenue monnaie courante dans les différents postes de contrôle où il fallait forcément montrer patte blanche pour continuer son voyage.
Le Covid-19 est plus ou moins contré un peu partout en Afrique
Une parenthèse donc refermée pour ces nombreuses populations qui s'apprêtent à vivre à nouveau, la libre circulation des personnes et des biens dans l'espace CEDEAO. Avec l'ouverture des frontières, le trafic des marchandises va certainement reprendre comme de par le passé.
Le Togo sera régulièrement approvisionné en marchandises et en livrera aussi, ce qui va contribuer à booster les activités économiques de la zone, qui, durant deux ans, étaient restées en berne. Autorités, usagers, commerçants, populations, tout le monde y gagnera.
A cette heure, la Côte d'Ivoire demeure aujourd'hui le seul pays de l'espace CEDEAO à n'avoir pas ouvert ses frontières aux autres pays membres de l'institution. Si le prétexte avancé en 2020 par un grand nombre de pays pour fermer leurs frontières, était celui de lutter contre la crise sanitaire, aujourd'hui, en 2022, force est de constater que ce motif qui continue d'être invoqué par les autorités ivoiriennes, ne tient plus la route.
Les populations fortement sensibilisées par les autorités de chacun des pays, sur cette crise sanitaire, ont eu le temps de connaitre la maladie et de prendre des précautions. Le mal est plus ou moins contré un peu partout en Afrique. Annoncée à plusieurs reprises, l'ouverture des frontières ivoiriennes se fait toujours attendre.
La raison qui se cache derrière cet attentisme est sans doute liée au souci de la Côte d'Ivoire, de protéger ses frontières contre les entrées massives de groupes terroristes postés le long des frontières du Burkina et du Mali. Une posture qui est loin de convaincre car des pays comme le Bénin et le Togo qui viennent tous deux de subir coup sur coup, des attaques terroristes le mois dernier, n'auraient jamais ouvert leurs frontières si la même logique devait être appliquée.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document 
 

  
Dr Salif Ouedraogo, à propos du procès du dernier gouvernement de Blaise Compaoré - " Nous voulons être jugés" [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
May 17, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 5360 words
Byline: Antoine Battiono
Body


Député à l'Assemblée nationale de 2002 à 2007 et ministre de l'Environnement et du développement durable dans le dernier gouvernement du président Blaise Compaoré, Dr Salif Ouédraogo, puisque c'est de lui qu'il s'agit, est un spécialiste dans les questions de monnaie, banque, finances, gestion et administration des entreprises.
De son passage au gouvernement, il garde de bons souvenirs mais ce qui le tracasse aujourd'hui, c'est le fait que " la procédure semble bloquée ", comme il le dit lui-même, par rapport aux poursuites engagées par la Haute cour de justice à l'encontre des membres du dernier gouvernement de Blaise Compaoré. Dr Salif Ouédraogo aborde ce sujet sans détour et son vœu est d'en finir avec ce dossier qui, dit-il, le brime dans ses droits fondamentaux. Avec lui, nous avons également échangé sur sa situation politique et sur bien d'autres sujets dont particulièrement la situation socio-politique et la crise sécuritaire. Dr Salif Ouédraogo n'a pas manqué de nous parler de sa rencontre avec l'ancien président Blaise Compaoré.
 Que devient Dr Salif Ouédraogo ?
Salif Ouédraogo est là au Burkina comme tout citoyen ordinaire, qui vaque à ses occupations, et qui est surtout concentré sur ses activités de consultance, et la rédaction de deux ouvrages. L'un relatif à l'entrepreneuriat " Guide pratique pour les créateurs/promoteurs d'entreprises ", et l'autre intitulé : " Contraintes sur le peuple " où je fais le constat de l'échec de nos choix stratégiques fondamentaux en matière d'options économiques et de gouvernance politique (constat suivi de propositions de solutions ou d'axes de réflexion).
Etes-vous toujours membre actif de l'UNDD ? Si oui, comment se porte le parti aujourd'hui et si non, pour quelle chapelle politique prêchez-vous ?
Je ne suis plus membre actif de l'UNDD depuis 2014 pour des raisons diverses que je me garde d'évoquer en public. Car, je crois que cela ne concerne que moi et la direction du parti. Le moment n'est pas venu d'en parler. Et par principe, étant venu à l'ADF, puis à l'ADF-RDA et enfin à l'UNDD sans tapage, mon retrait, également, s'effectue de la même manière. Je garde cependant de bons souvenirs de mon parcours dans ce parti.
J'ai un profond respect pour les militants de base de ce parti. Je pense avoir été fidèle au président du parti, honnête vis-à-vis du parti et de ses dirigeants, et avoir fait de mon mieux, pour son implantation, surtout dans le Kadiogo. Je leur souhaite plein de succès et beaucoup de courage. Actuellement, je suis en retrait de la vie politique active depuis octobre 2014.
Je ne suis, pour le moment, d'aucune chapelle politique. J'attends de voir ce qui se passera d'ici à 2025, en termes de réformes politiques de fond, d'assainissement du cadre politique, de ressaisissement de la classe politique, de regroupement de patriotes panafricanistes engagés, capables de se rassembler au-delà des approches partisanes, pour constituer une réponse idoine à la déliquescence politique actuelle, pour m'engager, si cela est encore nécessaire de nouveau, dans la vie politique active.
Ministre, vous aviez initié le projet " zéro sachet plastique ". Avez-vous le sentiment que vos successeurs se sont inscrits dans la continuité ?
L'Etat étant une continuité, si nous voulons véritablement engranger des acquis en matière de développement et éviter les éternels recommencements, je suis de ceux qui pensent qu'il ne faut pas toujours vouloir réinventer la roue. Il faut bâtir sur les acquis précédents, innover en y apportant un plus si nécessaire. Mais, il ne faut pas balayer ou négliger ce qui a été initié par son prédécesseur, et qui répondait à une exigence, à un constat réel et pertinent. La problématique des déchets plastiques pour nos pays en développement, est une réalité, un défi à relever, si nous voulons un cadre de vie saint et un développement durable.
Cette problématique, qu'on le veuille ou non, on aura à l'affronter et à y apporter des réponses. Et plus vite, nous en prendrons conscience, plus vite, nous en minimiserons l'impact social et économique sur notre pays, et surtout les coûts de remédiation. Je n'ai pas l'impression que les plus hautes autorités ont réellement pris conscience du phénomène, de son ampleur, et de son impact sur nos vies, sur celle des animaux, et sur le secteur agricole. Il n'y a donc pas eu de la continuité dans cette lutte contre les sachets plastiques et je suis personnellement affecté par ce manque de continuité et de vision.
Je profite de l'occasion pour remercier encore une fois, tous mes anciens collaborateurs au sein de ce ministère, avec lesquels, et sans distinction politique ou autre, nous avons effectué un travail formidable, élaboré de nombreux documents structurants dudit ministère (Code de l'environnement, Code forestier, politique nationale du développement durable, loi portant interdiction de la production, de l'importation et de la commercialisation des sachets plastiques, etc.).
Cela a été pour moi, une aventure fabuleuse, enrichissante, dont je suis fier. Tout n'a pas été parfait durant mon passage au niveau de ce département ministériel, mais en gros, je ne regrette rien du tout. Je souhaite à ce ministère, d'occuper véritablement la place qu'il faut dans le dispositif gouvernemental, pour jouer le rôle central qui est le sien, si nous voulons vraiment un développement durable pour nous-mêmes et pour les générations futures.
" Pour moi, toute personne qui a occupé de hautes fonctions, ou qui a eu à gérer des fonds publics, doit rendre des comptes "
Comment avez-vous accueilli le coup d'Etat du 24 janvier 2022 ?
Sans surprise et de manière sereine avec cependant, de la déception car, une fois de plus, nous, les civils (la classe politique dans son ensemble, la chefferie traditionnelle dans son ensemble, les chefs religieux musulmans, protestants et certains responsables catholiques), nous avons encore permis aux militaires de revenir aux devants de la scène politique. Par lâcheté, opportunisme et démission.
Nous n'avons pas réellement tiré leçons de nos expériences et des évènements passés car, depuis le 3 janvier 1966, nous ne nous sommes pas assumés pleinement et avec dignité. Nous n'avons pas assez " appris ", nous n'avons pas changé fondamentalement notre gouvernance politique et économique. Et les mêmes causes ont produit les mêmes effets. Depuis 1960, nous avons eu sur les 62 ans, entre 11 à 12 ans de régimes civils et environ 50 ans de régimes militaires avec les mêmes résultats, à savoir que depuis notre " indépendance formelle", nous n'avons ni la démocratie, ni la croissance pour notre pays.
Tout ceci pour dire que ce n'est pas une question de régime civil ou militaire, mais une question d'hommes, de leadership éclairé, de manque d'hommes visionnaires, exemplaires, pétris de valeurs et capables de conduire le peuple sur des chantiers de croissance économique participatifs, inclusifs, solidaires pour une société burkinabè plus apaisée, unie et réconciliée avec elle-même.
Voilà ce dont le pays a besoin aujourd'hui. Et le cycle des coups d'Etat n'est pas prêt à s'arrêter dans nos pays tant que nous ne trouverons pas des patriotes, panafricanistes éclairés, qui auront la force de s'élever au-dessus de toutes les contingences, qui auront la confiance de nos populations, pour rassembler tous les patriotes et conduire nos pays, sur la base de nos réalités et spécificités socio-culturelles, vers plus d'espérances, de joie de vivre, et d'intégration sous- régionale. Et cela demandera beaucoup d'efforts et de sacrifices.
Quelle appréciation faîtes-vous des opérations " mains-propres " et " mana mana " ?
Si vous entendez par opération " mains-propres ", une opération de lutte contre la corruption et la mauvaise gouvernance dans la gestion des ressources publiques et si elle est véritablement menée sans a priori et sans calcul politicien en direction d'une certaine catégorie de personnes, elle est la bienvenue. Pour moi, et c'est un principe de base, toute personne qui a occupé de hautes fonctions, ou qui a eu à gérer des fonds publics, doit rendre des comptes, doit être auditée lorsqu'elle est amenée à quitter cette fonction. C'est un principe de gestion qui relève du bon sens, de l'éthique et de la redevabilité de tout citoyen. On doit rendre compte de sa gestion lorsqu'on a été Président, ministre, DG de société d'Etat, chef de projet, DG des douanes, des impôts, du Trésor, etc. Cela doit faire partie intégrante de notre culture, en matière de gouvernance économique.
Si l'opération " mains propres " est bien menée et qu'elle parvient à identifier des coupables ou des détournements de fonds publics, il faudrait avec célérité et rigueur, récupérer au plus vite ces ressources financières pour, dans ces périodes difficiles, appuyer l'effort de guerre (appuis aux FDS, aux VDP), et créer un fonds de réinstallation/réhabilitation pour les populations déplacées du fait du terrorisme, qui, une fois de retour dans leurs zones de prédilection, pourront recevoir des appuis financiers et non financiers pour reprendre leurs activités ou initier de nouveaux projets de vie. Quant à l'opération " mana mana ", si elle résulte d'une réelle prise de conscience entrant dans le cadre d'une volonté politique réelle, et non conjoncturelle d'assainissement de notre cadre de vie, elle est aussi la bienvenue et c'est une bonne chose.
Elle ne doit pas surtout être une opération feu de taille ou de type populiste. Elle doit marquer une prise de conscience individuelle et collective, une tendance forte pour des actions citoyennes répétées périodiquement et impliquant tout le monde. Elle doit être totalement décentralisée au niveau de chaque localité du pays et impliquer les autorités régionales, départementales, communales, qui doivent être capables de susciter une dynamique participative et citoyenne des populations, pour que tous les mois, dans chaque localité, des opérations de nettoyage et d'assainissement de notre cadre de vie, aient lieu.
" Il est presqu'impossible d'avoir un contrat auprès d'une structure à l'intérieur du pays. L'étiquette d'ancien ministre de Blaise Compaoré étant un obstacle à cela "
Les membres du dernier gouvernement sont poursuivis par la Haute cour de justice. Où en est-on aujourd'hui avec la procédure ?
La procédure semble bloquée, au point mort depuis longtemps et avec la nouvelle situation, le nouveau contexte socio-politique du pays, on ne sait pas ce qui va se passer. Mais bien avant le coup d'Etat, c'était, comme souligné plus haut, le même constat d'inaction au niveau de ce dossier, qui nous brime dans nos droits fondamentaux. Nous subissons, nous les anciens ministres du gouvernement Luc Adolphe Tiao, une injustice, un oubli destructeur qui nous ravage quotidiennement.
Nous sommes les premiers à vouloir que le procès se tienne pour pouvoir laver notre honneur, situer les responsabilités et entrer dans nos droits. Nous voulons être jugés car, depuis 2014, nos droits fondamentaux sont violés et nos activités professionnelles sont au ralenti ou inexistantes pour certains d'entre nous. Pour l'histoire à léguer aux générations futures, je suis de ceux qui veulent que le procès se tienne, pour laver mon honneur car je suis accusé de complicité d'assassinat. Et cela, je le vis très très mal. Mes activités de consultance sont réduites et j'ai perdu énormément d'opportunités depuis cette date. Il est presqu'impossible d'avoir un contrat auprès d'une structure à l'intérieur du pays. L'étiquette d'ancien ministre de Blaise Compaoré étant un obstacle à cela.
Nos déplacements à l'extérieur du pays sont sous des obligations injustifiées, contraignantes et limitatives pour des citoyens qui ont décidé de rester dans leur pays, pour faire face stoïquement à leurs responsabilités et qui pouvaient, s'ils le voulaient, comme certains, être hors du Burkina. Et comme je l'ai toujours dit, ce dossier n'a jamais été présenté en Conseil des ministres, et soumis à notre appréciation. Le Premier ministre Tiao sait où et quand il a signé la réquisition.
Il doit, au cours du procès, s'assumer et situer les responsabilités. Si on nous avait soumis ce dossier pour appréciation, étant hautement politique et dépassant mes prérogatives de ministre de l'Environnement, je l'aurais soumis au préalable pour appréciation, à la direction de mon parti qui m'a désigné pour occuper le poste de ministre. On en aurait débattu, et on aurait dégagé une position du parti sur ce dossier que je devrais défendre en Conseil des ministres, si j'en épousais les conclusions ou recommandations. Cela n'a pas été le cas. Bref, les ministres du gouvernement Tiao n'ont pas été associés à cette prise de décision. Nous en subissons cependant, depuis bientôt huit ans, les conséquences et cela, dans l'indifférence totale des gens.
Il faut donc que la vérité éclate autour des évènements des 30 et 31 octobre 2014 pour notre propre histoire en tant que pays et pour les générations futures, en tant que source d'inspiration, pour éviter à temps des processus destructeurs du tissu national. En rappel également, le 30 octobre avant midi, le gouvernement a été dissous, il n'y avait donc plus de ministres à partir de ce moment. Les évènements malheureux et tristes se sont déroulés dans la soirée où, devant le vide posé par la dissolution du gouvernement et la volonté de départ du président Blaise Compaoré sous la pression, un certain cafouillage a eu lieu.
L'opposition de l'époque, dans sa grande majorité, a été prise au dépourvu devant l'évolution des choses. Face à cette situation d'incertitudes, de flottements, certains leaders politiques et militaires ont voulu se précipiter pour occuper les devants de la scène. Dans ce climat de tensions, certains ont voulu se rendre à la RTB pour se proclamer chef d'Etat. Des ordres ont été donnés par des chefs militaires, pour les empêcher de parler à la RTB. Il y a eu des heurts, et malheureusement une ou deux victimes.
Qui a posté ces soldats à la RTB ? Chez François Compaoré ? Qui a fait ériger un poste avancé à Ouaga 2000 pour empêcher les manifestants de se rendre à la Présidence ? Quels ordres ces différents éléments au niveau de leurs postes respectifs ont-ils reçus et de qui ? Voilà des questions et des pistes de réflexion, qui doivent nous conduire à la vérité historique, pour déterminer les responsables à tous les niveaux et situer surtout, les responsabilités des politiques et des militaires de l'époque. Après cet incident grave à la RTB, la foule s'est dirigée vers le domicile de François Compaoré, conseiller à la présidence, et petit frère du président de la République, pour en découdre.
Là-bas aussi, il y a eu des victimes. Ce domicile a été, de tout temps, gardé par des militaires comme la RTB, et à aucun moment, on a demandé l'avis d'un ministre pour poster ces soldats dans ces endroits. Enfin, après avoir fini avec la RTB et le domicile de François Compaoré, la foule s'est dirigée vers Ouaga 2000, pour aller déloger le président Blaise Compaoré de la présidence. A ce niveau également, il faut signaler l'existence au niveau de la présidence, d'un camp militaire avec environ 1 500 à 1 600 soldats. Un poste avancé a été installé pour stopper les manifestants. Là aussi, il y a eu des heurts et des victimes.
Au total, sur les six ou sept morts (RTB, domicile de François Compaoré, Ouaga 2000), les responsabilités militaires et politiques peuvent être situées, si une enquête rigoureuse est menée. On peut savoir qui a posté les hommes, qui a donné les ordres et qui en supporte la responsabilité politique. Ce que je sais, c'est qu'avant ces évènements, nous n'étions plus des ministres du gouvernement (le gouvernement ayant été dissous) et que les centres de décisions étaient dans d'autres mains.
Si je reviens en arrière par rapport à l'article 37, la position que j'ai toujours défendue, et qui était aussi celle de mon parti, était sa non-modification, sinon son verrouillage pour limiter le nombre de mandats à deux. Depuis plus de 20 ans, nous avons, dans le parti, défendu cette position. Nous étions, je crois en " démocratie ", et dans un tel régime, on ne peut empêcher une majorité présidentielle d'introduire un texte à l'Assemblée pour appréciation, ou appeler à un référendum ou à une relecture de certaines dispositions.
L'acte que la majorité d'alors voulait poser n'était pas anti- constitutionnel. Nous ne pouvions pas les empêcher de faire ce que la loi permet. Nous avons seulement, une semaine avant les évènements, pris, après une réunion des instances du parti, la décision suivante : laisser la latitude à chaque militant de l'UNDD, de voter contre ou de s'abstenir, si le projet de modification de l'article 37 était soumis au référendum. Bref, il faut nous juger ou avoir le courage de solder ce dossier pour nous libérer de ce calvaire.
Comment avez-vous accueilli le verdict du procès sur l'affaire Thomas Sankara, condamnant à perpétuité votre ancien mentor Blaise Compaoré ?
C'était sans surprise pour moi car, je m'y attendais, au vu du climat social et de l'environnement dans lequel s'est tenu le procès. Pour moi, une vie humaine équivaut à une vie humaine. Nous sommes tous égaux en droits et en devoirs selon la Constitution. J'aurais préféré une autre démarche initiée par les autorités. Car, pour moi, tous les crimes commis depuis octobre 1983 doivent, dans une approche globale, être jugés.
Pour la grande " Histoire du pays ", pour éviter les interprétations et les sous-entendus, on aurait dû commencer par le dossier des premières victimes de la Révolution d'octobre 1983, situer les responsabilités et prendre les dispositions idoines pour le réconfort des familles des victimes. Durant cette période, le président Thomas Sankara, Blaise Compaoré, Henri Zongo, Jean-Baptiste Boukary Lingani, et d'autres acteurs, s'il y en a, assumeront. Après cette période, et à partir du 15 octobre 1987, Blaise Compaoré, en tant que principal dirigeant de l'époque, viendra répondre des actes posés sous sa gouvernance, pour en situer le ou les contextes, les responsabilités ou sa responsabilité et assumer ce qu'on lui reproche.
Sans attendre l'action interpellatrice des parents des victimes, l'Etat burkinabè devait être au-devant de ce processus indispensable, pour la recherche de la vérité, la justice, la paix des cœurs, et la réconciliation nationale. Justice pour toutes les victimes, et dépassement individuel pour un vivre en commun dans ce Burkina que nous aimons tous. Justice vraie où toutes les prérogatives des parties prenantes seront garanties et effectives.
Depuis sa chute en 2014, avez-vous rencontré Blaise Compaoré ?
J'ai eu l'occasion de le rencontrer dans le cadre d'une de mes missions de consultance en septembre 2021 en Côte d'Ivoire. Avant la fin de ma mission, je suis allé lui rendre une visite de courtoisie et profiter pour prendre de ses nouvelles. Nous avons échangé pendant environ une heure trente minutes sur plein de sujets. Je retiens de nos échanges qu'il est très préoccupé par ce qui se passe dans son pays, le Burkina. Il aime son pays, et veut absolument rentrer.
Il supporte difficilement la vie en Côte d'Ivoire. Je lui ai demandé de rentrer au pays pour faire face aux évènements et à l'histoire. Il attend peut-être des conditions un peu plus favorables ou respectueuses de son statut d'ancien chef d'Etat pour passer à l'acte. Je ne regrette pas d'avoir été son ministre sous le gouvernement Tiao car, au-delà de toute considération individuelle, subjective ou partisane, j'ai, en tant que citoyen, eu l'opportunité d'occuper un poste de responsabilité où, avec mes collaborateurs au sein du ministère, j'ai donné le meilleur de moi-même pour mon pays.
Et si c'était à refaire, je n'hésiterais pas un instant. Et enfin, au-delà de toute considération politique partisane, venant de l'opposition, je confesse que j'ai rencontré dans ce dernier gouvernement, des ministres pour la plupart, compétents, sérieux et rigoureux dans le traitement des dossiers de la Nation. Et, je crois en toute modestie, que nous n'avons pas à rougir du travail effectué, en comparaison objective avec les différents ministres qui ont pris la relève après nous. Je suis aussi totalement et foncièrement contre cette théorie de la globalisation destructrice qui laisse croire que pour avoir été membre d'un gouvernement du président Blaise Compaoré, on doit te coller une étiquette négative.
Non, partout, et à tout moment, dans les différents gouvernements successifs du pays (sous Blaise Compaoré, Roch Marc Christian Kaboré et autres), il y a eu de bons et mauvais ministres. Et c'est dans la recherche d'un leadership confirmé, que nous trouverons ensemble, un jour, des patriotes non partisans, panafricanistes, qui auront le courage de se mettre au-dessus des approches partisanes et de la politique politicienne, pour constituer une masse critique, un groupe de patriotes, un gouvernement éclairé, composé des meilleurs ministres chacun selon sa spécialité ou son domaine de prédilection, pour sauver enfin ce beau pays. C'est le rêve que j'ai pour mon pays en 2025 après cette période de transition.
Que pensez-vous de l'option prise par les nouvelles autorités, de dialoguer avec les groupes armés terroristes ?
Tout conflit armé finit toujours par des négociations, par le dialogue. Mais, pas dans n'importe quelles conditions. Si les nouvelles autorités connaissent les groupes terroristes (les principaux responsables, les tireurs de ficelles dans l'ombre), si les raisons qui poussent ces groupes terroristes sont connues et biens spécifiées, et si les autorités pensent pouvoir résoudre le problème par le dialogue, je ne vois rien de mal à cela. Mais si cela doit servir de diversion pour gagner du temps, il faut immédiatement stopper cette comédie. Il faut cependant dialoguer en position de force et en posant des limites à ne pas dépasser dans le cadre dudit dialogue.
Quel bilan faites-vous des 100 jours de la gouvernance du président Damiba ?
La notion des " 100 jours " de gouvernance à juger, a été adoptée dans le cadre de situations normalisées au niveau de la gouvernance dans les pays européens où tout est en règle, stabilisé. Où avant de venir au pouvoir, le chef de l'Etat a déjà tout préparé, en termes d'équipe gouvernementale, de projets de textes majeurs à faire adopter en urgence et en termes d'orientations économique et politique. Dans un tel contexte, où tout est prévu, planifié d'avance, on peut objectivement opiner sur les grandes options ou actes des gouvernants au bout de cent jours. Chez nous, au Burkina, la situation et le contexte ne sont pas les mêmes. Ceux qui ont pris le pouvoir en janvier 2022, ont laissé paraitre un certain flottement, une certaine hésitation dans l'orientation et dans l'action.
Quand on prend le pouvoir, que ce soit à l'issue d'élections ou d'un coup d'Etat, on doit savoir ce qu'on veut faire et avec qui le faire. On doit avoir auparavant en tête, la liste de ses principaux collaborateurs sur lesquels on veut s'appuyer pour la réussite de sa mission. On doit être proactif, et avec célérité, imprimer sa marque, transmettre un message qui permette clairement aux gens de savoir où on va, avec qui et comment on fera, pour atteindre les objectifs qui ont justifié la prise du pouvoir quel que soit le processus utilisé. Chez nous, au Burkina, nous sommes en situation de crise et de désarticulation de l'Etat. Dans un tel contexte, il est très difficile de porter un jugement définitif sur l'action de l'Etat.
Cependant, les choses ne vont pas dans le bon sens comme on l'aurait souhaité et comme l'avaient promis les nouvelles autorités. Il faut donc des actions concrètes qui rassurent les populations. Cent jours, c'est court et long en même temps, pour une population qui vit toujours sous les mêmes contraintes et les mêmes privations. Les mêmes problèmes subsistent toujours depuis la prise de pouvoir par les militaires, ce sont des problèmes d'insécurité, de famine, de chômage, de morosité économique et de fracture du tissu social.
Ce sont des problèmes structuraux de fond qu'on ne peut résoudre en cent jours. Un discours a été tenu lors de la prise de pouvoir par les militaires, pour justifier leur action et fixer leurs priorités. Nous attendons surtout des actions allant dans le sens de la résolution des grands défis du pays que sont l'insécurité, la gouvernance économique et la réconciliation nationale. Nous leur souhaitons beaucoup de courage et de succès sur ces différents fronts. Car, pour nous, une fois aux manettes du pays, nous souhaitons à tout dirigeant, qu'il réussisse car son succès est le succès du pays et son échec, notre échec à tous.
Il faut qu'ils fassent vite et bien les choses, qu'ils tracent des sillons prometteurs qui démontrent la justesse de leur prise de pouvoir. Ils ne pourront pas tout résoudre, mais ils doivent offrir des pistes, des axes d'actions permettant réellement de faire reculer sur le terrain, les terroristes, permettant de se rendre compte qu'ils sont initiateurs de méthodes plus vertueuses en matière de gouvernance économique et sociale. En n'oubliant pas surtout que les mêmes causes produisent les mêmes effets. Bon vent à eux, et que Dieu Le Tout- puissant guide leurs pas.
Un spot télévisuel passe sur les ondes d'une télévision de la place et fait l'apologie du MPSR (ndlr : spot désormais rétiré). Quel commentaire en faites-vous ?
Pas de commentaire de ma part car, je suis aux antipodes de ce genre de pratiques. A la place de Damiba, je ferais arrêter cela immédiatement. C'est du populisme et seules les actions positives du gouvernement Damiba seront les vrais éléments d'appréciations du pouvoir en place. De tout temps, il y a toujours eu des zélateurs des régimes, des " vuvuzela " de service, des griots ventriloques à impact négatif et dévastateur en termes d'images des gouvernants.
Quelle approche pouvez-vous suggérer pour résoudre la question terroriste ?
Je ne suis pas un spécialiste du domaine militaire. Je crois cependant, en tant que simple citoyen et observateur, que nous avons un problème au niveau de la stratégie militaire à adopter pour contrer ces terroristes. Nous avons un problème d'équipements ou de matériel militaire. Nous avons un problème pour trouver de véritables partenaires pour nous assister dans nos efforts de guerre. Et enfin, nous avons un problème de passivité citoyenne, d'inaction interpellatrice de certaines composantes de la société (les chefs traditionnels, les Burkinabè de l'extérieur en termes de contribution à l'effort de guerre, etc.). Pour moi, mais je peux me tromper, nous n'avons pas affaire à un problème d'effectif car, nous avons environ 11 000 à 12 000 militaires, nous avons des gendarmes, des policiers, des agents des eaux et forêts. Cela veut dire que nous pouvons mobiliser environ 20 000 soldats armés.
En face, je pense que les terroristes, qui nous attaquent, ne sont pas plus de 2 000 à 3 000 hommes. Nous devons avoir une stratégie plus offensive, d'encerclement et permanente sur le terrain. Une stratégie d'encerclement des groupes terroristes, qui mobilise et arme effectivement les soldats et les populations locales, dans le cadre d'une guerre populaire généralisée de défense des différentes zones de conflits. Une stratégie d'implantation de nouveaux camps militaires dans les zones de combats, avec un effectif minimum de 500 soldats expérimentés, bien armés, motorisés et motivés dans chaque camp.
C'est le moment pour moi également, de demander la contribution active de nos chefs traditionnels dans cette lutte. Ont-ils des pouvoirs traditionnels adaptés en période de guerre ? Peuvent-ils trouver des gens à même de faire sortir des abeilles ou tout autre élément naturel, pour débusquer et chasser les terroristes de nos forêts, de leurs lieux de cache ? Ont-ils vraiment la capacité de rendre nos militaires invulnérables aux balles des terroristes, etc ? C'est aussi, pour eux, le moment d'étaler leur puissance, de les éprouver face à une situation concrète de guerre et de nous démontrer que ce n'est pas du vent qu'on nous ressort à tout moment. En un mot, y- a-t-il des us et coutumes traditionnels qui peuvent contribuer dans la lutte contre les terroristes ? Si oui, il faut les mettre en pratique.
Aux Burkinabè de l'extérieur comme à ceux de l'intérieur, je lance un appel à plus d'implication et de participation à l'effort de guerre. Nous pouvons, par exemple, en plus de l'effort de l'Etat, parrainer, prendre en charge totalement ou partiellement les orphelins de guerre. Les opérateurs économiques de chaque région, peuvent constituer et alimenter des fonds de solidarité à cet effet, ou s'engager à embaucher les membres des familles de nos soldats morts sur les champs de guerre. Il nous faut aussi avoir le courage, après avoir fait le bilan objectif de l'existant, de diversifier notre partenariat.
Trouver de vrais partenaires très réactifs, qui peuvent et qui veulent nous aider concrètement et dans des délais assez brefs, avec du matériel adapté au combat. Concrètement, en termes de matériel militaire, que nous procurent nos relations avec la France, la Chine, la Turquie ? Si rien de concret ne vient de nos partenaires, il nous faut trouver d'autres plus réceptifs ou garantir nos ressources minières auprès des exploitants actuels, pour avoir des avances de trésorerie et financer nos efforts de guerre.
Quant aux enfants du pays qui s'associent aux terroristes pour nous attaquer, chaque ethnie avec ses chefs de terre, peut ramener, sous la menace s'il le faut, ses brebis égarées à la raison. Il faut, enfin, renforcer les actions des VDP, les multiplier, les encourager, les motiver et leur garantir des possibilités de reconversion professionnelle à la fin de la guerre. Et enfin, il faut aboutir à une véritable synergie d'actions anti-terroristes avec le Mali et le Niger. Avec ces deux pays frères, rien ne doit pouvoir nous séparer, car nous avons un destin commun.
Comment faire pour parvenir à la réconciliation nationale prônée par bien des Burkinabè ?
Il faut d'abord le vouloir et en reconnaître la nécessité, ce qui n'est pas évident dans tous les milieux. Il faut ensuite, trouver des hommes et des femmes dignes de confiance pour mener le processus. Il faut déterminer de façon consensuelle, le mécanisme opérationnel et les différentes étapes. Il faut avoir surtout à l'esprit, l'intérêt supérieur de la Nation, rechercher la vérité, rendre justice, pardonner et pouvoir vite tourner la page pour affronter ensemble, les grands défis du 21ème siècle. Je suis cependant convaincu qu'avec la lenteur de la Justice moderne, les influences politiques dans le traitement des dossiers et les antagonismes clivants, cela prendra beaucoup de temps et de ressources. Pouvons-nous trouver d'autres approches pour atteindre l'objectif recherché ? Je le souhaite ardemment car, un peuple désuni est un peuple fragilisé, incapable de faire face aux défis majeurs et miné dans toutes ses tentatives de développement.
Que pensez-vous de la durée de la transition ?
Dans le cadre de l'appel à contributions, en tant que citoyen burkinabè, j'ai défini quatre axes prioritaires (lutte contre le terrorisme, réinstallation insertion des populations déplacées, lutte contre la corruption et la mal gouvernance et recherche de vrais mécanismes pouvant nous conduire à une véritable réconciliation nationale) avec une période de transition estimée à environ deux ans au maximum. Cette proposition est celle d'une personne extérieure qui n'a pas tous les éléments d'appréciation, mais qui pense que nous pouvons, au bout de deux ans, tracer les sillons pour un renouveau du Burkina dans tous les domaines.
On ne pourra jamais résoudre les problèmes structuraux du pays en deux, trois ou cinq ans. On doit identifier les axes majeurs, tracer des sillons et des réformes irréversibles dans les secteurs ou domaines clés de la vie nationale et espérer, dans le cadre d'une continuité, dans le cadre de la mise en place d'un gouvernement éclairé, conduit par des leaders visionnaires et patriotes, la poursuite et l'approfondissement des actions novatrices et salvatrices qui seront initiées sous cette période de transition.

Load-Date: May 18, 2022


End of Document 
 

  
Me Benewende Sankara, a propos du dossier thomas sankara / " on ne peut pas nous payer "
Le Pays (Ouagadougou)
May 09, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 978 words
Byline: Rahamatou Sanon
Body


Le deuxième numéro du club de presse du Centre de presse Norbert Zongo avait comme invité Me Bénéwendé Stanislas Sankara, le 6 mai 2022. Pendant deux heures d'horloge, Me Bénéwendé Stanislas Sankara est revenu sur son parcours en tant qu'avocat de la famille du président assassiné le 15 octobre 1987. L'avocat a aussi réagi aux accusations faisant état de son enrichissement dans le dossier Thomas Sankara.
" Dossier Thomas Sankara : péripéties et enseignement d'un marathon judiciaire de 25 ans ". C'est sur ce thème que s'est tenu le deuxième numéro du club de presse du Centre de presse Norbert Zongo, le 6 mai dernier à Ouagadougou. Me Bénéwendé Stanislas Sankara qui était l'invité de ce 2e numéro de l'année du Club de presse du Centre de presse Norbert Zongo, est revenu sur son parcours en tant qu'avocat de la famille du président Thomas Sankara assassiné le 15 octobre 1987, mais aussi en tant qu'homme politique. En ce qui concerne le dossier Thomas Sankara, Me Sankara a indiqué que c'est en septembre 1997 qu'il a été approché par un confrère français inscrit au barreau de Montpellier, qui souhaitait faire élection de domicile dans son cabinet, dans le but de porter une plainte au niveau du Tribunal de grande instance (TGI) de Ouagadougou. La plainte a donc été déposée le 29 septembre 1997, soit 10 ans après l'assassinat du père de la révolution et de ses douze compagnons d'infortune.
Pendant ces 10 ans, il y a eu un déni de justice, d'après ses dires. Car, dit-il, " aucune enquête n'avait été ouverte. Il n'y a pas eu, de la part du ministère public, donc des procureurs, de la Gendarmerie ou de la Police, le moindre acte qui dit que l'Etat du Burkina Faso va ouvrir un dossier pour chercher la vérité". La prescription étant de 10 ans, la partie civile, c'est-à-dire les ayants droit du président assassiné, n'avait d'autre choix que celui d'actionner en portant plainte avec constitution de partie civile. C'est le 10 octobre 1997 que Me Bénéwendé Sankara s'est personnellement engagé à se constituer aux côtés de son confrère français pour pouvoir suivre le dossier. Et s'en suivra une longue bataille judiciaire qui les conduira en 2006, devant les juridictions internationales.
" Nous avons été devant le Comité des droits de l'Homme de l'ONU qui a rendu une décision, les constatations, pour constater que l'Etat du Burkina Faso a violé le pacte relatif aux droits civils et politiques. Ce comité a condamné l'Etat du Burkina Faso à faire une enquête, à établir un certificat de décès conforme, à faire en sorte qu'il y ait un procès équitable ", relate-t-il. Une décision que l'Etat du Burkina refusera d'exécuter. " Le Burkina a invoqué plus tard un communiqué administratif qui disait en substance que les réformes opérées au Burkina sont de nature démocratique ", a confié Me Sankara. Il a fallu attendre l'insurrection populaire des 30 et 31 octobre 2014 pour donner un nouveau souffle au dossier du président Thomas Sankara. C'est le juge François Yaméogo, actuel président du tribunal militaire, qui a été saisi. Ce dernier mettra ainsi six ans pour mener l'enquête. Et le procès débutera le 11 octobre 2021 pour s'achever le 6 avril 2022.
" Ce n'est d'ailleurs pas pour rien que nous avons réclamé 1 Franc symbolique ":
Selon l'avocat, ce qu'il faut retenir comme leçon de cette longue bataille judiciaire pour l'aboutissement du dossier Thomas Sankara, c'est qu'il faut la mobilisation, l'engagement et de la constance. Selon Me Bénéwendé Sankara, c'est le dossier Thomas Sankara qui l'a conduit en politique. A la question de savoir si pendant les 25 ans de combat, il a été confronté à la peur, l'avocat répond qu' " on affronte les risques, les menaces. Mais il faut aussi travailler à éviter de tomber dans ces risques (... ). Il faut souvent minimiser les risques par son propre comportement. A l'en croire, il a été confronté à la calomnie, la médisance, aux ragots. Et souvent, ce sont nos confrères même qui le font. Je n'intègre pas la peur dans ce que je fais ", a-t-il laissé entendre.
Quant à la question de savoir si Me Sankara s'est enrichi avec le procès Thomas Sankara, l'avocat répond que l'affaire a été pour lui un combat de toute une vie. " Quand j'entends dire que l'affaire Thomas Sankara a été un fonds de commerce pour moi, je réponds que c'est plus qu'un fonds de commerce. Pour moi, c'est un capital. Un capital d'investissement de toute ma vie dans un combat pour la vérité et la justice pour des gens qu'on a assassinés parce qu'ils aimaient leur pays ", a-t-il fait savoir. Est-ce que c'est la pauvre veuve Mariam ou les enfants qui sont dans la nature qui vont m'enrichir ? Ou bien, ça va venir d'où ?, s'interroge-t-il. Et de renchérir que " moi seul sais ce que j'endure, ce que je dépense et je sais ce que chacun fait comme sacrifice dans ce dossier.
Ce n'est d'ailleurs pas pour rien que nous avons réclamé 1 Franc symbolique. Notre engagement n'a pas de prix. On ne peut pas nous payer. Mariam Sankara a dit haut et fort d'ailleurs au cours de la conférence de presse, que nous avons travaillé gratuitement et elle tenait à nous en remercier ". L'avocat a, en outre, rappelé que ce sont les avocats étrangers, au nombre de trois, qui ont réclamé une somme forfaitaire de 50 millions de F CFA pour leurs déplacements et leurs séjours. " Moi, j'ai parcouru l'Europe. J'ai été au Canada, en France, rencontrer les confrères, discuter avec des gens à mes frais. Je n'ai pas demandé qu'on me rembourse un seul centime. Ce dont je me suis enrichi, c'est l'expérience, c'est l'endurance. C'est aujourd'hui, le fait d'avoir avec fierté réussi un pari ", a-t-il martelé. En ce qui concerne les restes de Thomas Sankara et de ses compagnons d'infortune, il assure qu'ils sont sous scellé, en lieu sûr gardé secret. Ils seront inhumés en temps opportun après un choix consensuel du lieu où aura lieu l'inhumation.

Load-Date: May 10, 2022


End of Document 
 

  
Médiation entre Bamako et la CEDEAO - Quelles chances de succès pour Faure Gnassingbé ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 05, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 875 words
Byline: " Le Pays "
Body


Sollicité par Bamako pour jouer les médiateurs avec la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), dans un contexte où le Mali fait l'objet de pressions internationales pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel, le chef de l'Etat togolais, Faure Gnassingbé, a accepté le challenge.
C'est ce qu'ont déclaré, le 4 mai dernier, le chef de la diplomatie togolaise et son homologue malien en visite à Lomé, à la tête d'une délégation d'envoyés spéciaux auprès du locataire du palais de Lomé II.
" Nous avons, au nom du président de la transition, sollicité le président Faure Gnassingbé (... ) pour faciliter le dialogue avec les acteurs régionaux et plus largement, le dialogue avec l'ensemble de la communauté internationale pour trouver un compromis pouvant nous permettre de sortir de la crise ", a notamment déclaré le ministre malien des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop.
Poursuivant que l'objectif primordial du gouvernement de transition demeure le rétablissement de l'ordre constitutionnel dans un délai de 24 mois, à la suite d'élections libres, transparentes et crédibles.
Sa mission de bons offices paraît à la fois difficile et délicate
Quand on sait que le principal point d'achoppement avec la CEDEAO, porte sur la durée de la transition que l'institution d'Abuja veut de 12 à 16 mois, l'on imagine que la mission du chef de l'Etat togolais consistera, pour l'essentiel, à trouver le compromis nécessaire à la levée des sanctions de l'institution sous-régionale, qui ne sont pas loin de plonger le Mali dans un état d'asphyxie économique.
L'autre volet de sa médiation est de permettre à Bamako de se rabibocher avec la communauté internationale dans son ensemble, pour sortir du cercle de l'isolement.
Une mission qui paraît d'autant plus exaltante que son aboutissement concourrait sans nul doute au rayonnement de la diplomatie togolaise. Mais quelles chances de succès pour le président togolais ?
La question est d'autant plus fondée que sa mission de bons offices paraît à la fois difficile et délicate, pour des partenaires qui semblent tous deux avoir déjà abattu toutes leurs cartes.
Difficile parce que, pour la CEDEAO, tout porte à croire qu'il n'est pas question de passer par pertes et profits les 20 mois de transition déjà écoulés et prétendre encore aller au-delà de 16 mois.
Alors que pour les autorités intérimaires de Bamako, qui ont largement revu leurs ambitions à la baisse en passant de cinq ans à quatre pour finir à deux, les 24 mois semblent incompressibles pour tenir le calendrier de sécurisation du territoire et de l'organisation des élections dans des conditions acceptables.
La mission est aussi délicate parce que tout médiateur qu'il est, Faure Gnassingbé est collégialement partie prenante des sanctions des chefs d'Etat de la CEDEAO qui clouent au pilori les tombeurs d'Ibrahim Boubacar Kéïta. Que va alors faire le président togolais ?
Ce recours à un médiateur au moment où le dialogue direct entre Bamako et la CEDEAO est loin d'être rompu, ne manque pas d'interroger
Va-t-il s'évertuer à travailler à infléchir la position de ses pairs de l'institution sous-régionale à l'effet de faire preuve de compréhension et de mansuétude à l'égard du Mali ? Ou bien va-t-il, au contraire, user de son influence auprès de ses "amis " maliens pour les amener à ne pas s'arcbouter aux 24 mois et à s'aligner sur la position de l'institution sous-régionale ?
Dans l'un ou l'autre des cas, la tâche s'annonce difficile. En effet, la couleuvre des 24 mois supplémentaires demandés par la transition malienne, paraît pour le moins difficile à avaler par la CEDEAO.
Alors que rien ne dit que les autorités de Bamako sont prêtes, de leur côté, à renoncer à leurs ambitions et à revoir de nouveau le délai de leur transition à la baisse, pour entrer dans les bonnes grâces de la CEDEAO. Comment trouver le juste milieu ?
Telle semble l'équation de cette médiation togolaise qui s'annonce comme un pari difficile pour le président Faure Gnassingbé.
Surtout qu'en la matière, il s'agit de travailler à ne pas exacerber les tensions ni à en créer de nouvelles, encore moins à faire perdre la face à l'une ou l'autre des parties.
Sur un plan plus large, la question de la facilitation du dialogue avec l'ensemble de la communauté internationale, ne paraît pas une tâche moins ardue.
Surtout au regard du degré de dégradation des relations entre les autorités de la transition et des partenaires stratégiques comme la France ou encore l'union européenne.
Et rien ne dit qu'en matière de respect des principes et des valeurs démocratiques, certains partenaires ne trouveront pas à redire sur le profil du facilitateur.
En attendant, ce recours à un médiateur au moment où le dialogue direct entre Bamako et la CEDEAO est loin d'être rompu, ne manque pas d'interroger. Qu'est-ce qui coince pour que les autorités maliennes aient recours à un facilitateur, en la personne du chef de l'Etat togolais ?
En attendant d'avoir la réponse à cette question, c'est l'option d'une diplomatie souterraine qui subodore une réalité beaucoup plus difficile que Bamako ne semble vouloir l'avouer, en lien avec l'embargo économique qui met le Mali au bord de l'apoplexie. Comme quoi, " on ne peut pas cacher le soleil avec un doigt ".

Load-Date: May 6, 2022


End of Document 
 

  
La junte pour une transition de 39 mois - Quand Doumbouya jette une pierre dans le jardin de la CEDEAO [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 01, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 911 words
Byline: " Le Pays "
Body


Après huit mois d'attente, le peuple de Guinée est enfin situé sur la durée que prendra la transition au pays de Sékou Touré. En effet, dans un discours solennel prononcé à la télévision nationale, le successeur autoproclamé d'Alpha Condé, le colonel Mamady Doumbouya, a souhaité que l'ordre constitutionnel soit rétabli d'ici à 39 mois, soit un peu plus de 3 ans. Comme s'il voulait couper l'herbe sous les pieds de tous ceux qui, en Guinée ou au-delà, seront tentés de critiquer cette durée, parce qu'elle résulte exclusivement de la volonté du prince régnant, il s'est, peut-on dire, empressé de marteler ceci : " Je ne décide pas seul, j'agis avec tout le monde. C'est pourquoi il y a eu successivement, les journées nationales de concertations, les assises nationales et maintenant le cadre de concertation et de dialogue qui vient de rendre ses conclusions provisoires ". Les 39 mois donc sont loin d'être arbitraires. Ils sont le fruit d'une large concertation inclusive des Guinéens et Guinéennes, foi de Doumbouya, et " c'est la volonté de la majorité qui tranche les contradictions ".
Tout porte à croire que cette proposition est de nature à susciter l'ire de la CEDEAO
Pour montrer sa volonté de s'inscrire dans une démarche " démocratique " jusqu'au bout, l'homme fort de Conakry s'est engagé à soumettre la proposition au CNT (Conseil national de transition), qui tient lieu de parlement. On ne sait pas encore quand exactement cette institution va donner sa position sur le sujet. En tout cas, le colonel n'en a pas pipé mot dans son discours. Au moment où nous tracions ces lignes, la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) n'avait pas encore réagi à la proposition des 39 mois. Mais, tout porte à croire qu'elle est de nature à susciter l'ire de la structure sous-régionale.
Et pour cause. La CEDEAO a toujours milité pour une transition " raisonnable ", pour reprendre son propre vocable. Et elle l'a fait savoir aux putschistes qui se sont accaparés du pouvoir à Bamako à Conakry et à Ouagadougou. Et quand elle parle de durée " raisonnable ", c'est en référence probablement à la proposition algérienne qui, on se rappelle, avait envisagé une durée de moins de deux ans à la transition malienne. Sur cette base, peut-on dire, la CEDEAO avait jugé toutes les propositions de la transition malienne, inacceptables. La dernière proposition en date du Mali, celle portant sur les 24 mois, a été aussi rejetée par la communauté ouest-africaine. La transition burkinabè, qui a opté pour une durée de 36 mois (3 ans), a été aussi invitée à revoir sa copie à la baisse.
De ce point de vue, logiquement, on doit s'attendre à ce que les 39 mois de Conakry, sifflent aux oreilles de la CEDEAO et ce, d'autant plus que cette proposition a été faite sans préciser si les 8 mois déjà consommés par la junte, font partie de ces 36 mois ou pas. Dans l'hypothèse ou ces 8 mois déjà consommés ne seraient pas comptabilisés dans ces 39 mois, on peut déduire que le colonel Doumbouya compte s'installer au palais Sékoutoureya, pendant une période de 47 mois, soit pratiquement 4 ans. Et cela s'apparente à une pierre que la junte guinéenne jette dans le jardin de la CEDEAO.
Dans l'histoire politique de la Guinée, les militaires ne se sont pas montrés meilleurs aux civils
En rappel, la communauté ouest-africaine a déjà mis de l'eau dans son vin récemment en accordant un délai supplémentaire à Conakry, pour dévoiler son calendrier de transition, dont la date butoir avait été initialement fixée au 25 avril, sous peine de sanctions. En proposant donc ces 39 mois, Conakry court le risque de s'exposer à des sanctions. Car, on voit difficilement le Conseil national de transition, auquel le gouvernement entend soumettre la proposition pour appréciation, contrarier l'homme fort de Conakry en réduisant cette durée conformément aux désidératas de la CEDEAO.
Cette crainte se justifie par la simple raison que le parlement de transition a tous les attributs d'une chambre d'enregistrement, mise en place pour accompagner la junte dans sa volonté de confisquer le pouvoir. A la limite, on peut comprendre que Ouagadougou et Bamako s'accrochent aux propositions faites à la CEDEAO, sur la durée de leurs transitions respectives. Car, ces deux pays sont sérieusement en proie au terrorisme. La Guinée a la chance de ne pas être confrontée à la même difficulté. De ce point de vue, on peut dire que la junte guinéenne n'a pas besoin de tant de temps, pour préparer le pays à un retour à une vie constitutionnelle normale.
Ce qui a donc motivé Doumbouya et ses camarades à déposer Alpha Condé, pourrait résider beaucoup plus dans la satisfaction de leurs intérêts égoïstes, que dans leur volonté réelle de sauver la Guinée des mains d'un potentat. Certes, Alpha Condé a malmené la démocratie dans son pays, mais la junte est en train de montrer aux yeux des Guinéens, qu'elle est loin d'avoir des compétences en démocratie et dans le domaine des droits humains.
Les démocrates ou supposés tels, qui avaient applaudi à tout rompre son avènement, dans l'espoir qu'elle allait poser les bases solides d'une Guinée nouvelle, sont certainement en train de déchanter. Et le pire pourrait être à venir. Car, dans l'histoire politique de la Guinée, les militaires ne se sont pas montrés meilleurs aux civils dans la gouvernance du pays. La preuve de cela nous a été donnée par Lassana Conté et Dadis Camara. Doumbouya fera-t-il l'exception ? Rien n'est moins sur.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Tournée sous - Regionale du vice-president ivoirien - Un devoir de gratitude qui cache mal d'autres objectifs
Le Pays (Ouagadougou)
April 28, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 561 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Quelques jours après sa prestation de serment le 20 avril dernier, le nouveau vice-président de la Côte d'Ivoire, Tiémoko Meyliet Koné, a pris son bâton de pèlerin pour remercier et dire au revoir aux chefs d'Etat des pays de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).
Ce périple l'a d'abord conduit au Sénégal où il travaillait en qualité de gouverneur de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), ensuite au Togo, au Bénin et enfin au Niger. Si on ne peut douter de la pertinence de cet acte de reconnaissance et de politesse parce qu'il relève de la culture africaine, on ne peut s'empêcher de se demander s'il ne cache pas d'autres visées. On le sait, depuis le 19 avril dernier, date de sa nomination, Tiémoko Meyliet Koné a tronqué sa veste de banquier contre le costume d'homme politique. De ce fait, il a besoin de se faire connaître sur le plan politique, de rentrer dans le fameux réseau des têtes couronnées du continent noir. Et c'est un combat légitime ce d'autant que l'ex-gouverneur de la BCEAO est désormais le dauphin constitutionnel de Alassane Dramane Ouattara (ADO).
Certes, il n'a pas encore reçu la caution morale du Rassemblement des Houphouëtistes pour la démocratie et la paix (RHDP) comme étant l'unique candidat du parti, mais il pourrait bien succéder à ADO. On est d'autant plus fondé à le penser que sa nomination a fait consensus au sein de la famille RHDP. Mais comme on le sait, que ce soit sous nos tropiques ou ailleurs, on ne peut pas parvenir aux plus hautes cimes de l'Etat sans l'appui de certains chefs d'Etat.
Il a besoin de fourbir ses armes avant la présidentielle:
Autant dire que cette tournée sous-régionale du vice-président ivoirien est un devoir de gratitude qui cache mal d'autres objectifs. S'il est vrai que Tiémoko Meyliet Koné est un as des finances, il n'est pas aussi vrai que ses expériences accumulées de 4 ans dans les fonctions de ministre de la Construction, de l'urbanisme et de l'habitat, de directeur de cabinet du Premier ministre et de Conseiller spécial à la présidence ivoirienne, font de lui un homme rompu à la tâche. Il a donc besoin de fourbir ses armes avant la présidentielle qui, sauf changement de calendrier, se tiendra en 2023.
En tout cas, à moins qu'ADO se dédise en prolongeant son bail à la tête de l'Etat, ce qui n'est pas impossible, M. Koné a de fortes chances d'être le prochain président de la Côte d'Ivoire. Du reste, s'il a écourté son deuxième mandat à la tête de la BCEAO pour être vice-président de la Côte d'Ivoire, c'est qu'il a eu de solides garanties de la part de son mentor. Surtout qu'ADO ne semble plus arc-bouté sur son projet de passer la main à une nouvelle génération.
En tous les cas, on ne voit pas un jeune cadre du RHDP aujourd'hui en pôle position pour succéder à ADO, surtout face à des vieux loups aux dents acérées de la scène politique ivoirienne comme le Sphinx de Daoukro ou le Christ de Mama qui rongent leurs freins. D'ailleurs, on n'aurait pas tort d'affirmer que le plus grand échec d'ADO, c'est de n'avoir pas pu se préparer un dauphin durant sa décennie de gouvernance. Cela dit, si l'objectif du septuagénaire vice-présdident était de se faire adouber par les chefs d'Etat influents de l'UEMOA, il aura réussi puisqu'en plus des honneurs dus à son rang, il a été élevé au rang de Commandeur de l'Ordre du mérite du Niger.

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
L'ultimatum expiré, que fera maintenant la CEDEAO ?
Le Pays (Ouagadougou)
April 25, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 951 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Les autorités militaires du Mali, du Burkina Faso et de la Guinée avaient, aux termes de l'ultimatum lancé par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) lors de son dernier sommet tenu à Accra, jusqu'au 25 avril dernier pour dissiper les doutes sur leur volonté de rendre au plus vite le pouvoir aux civils à travers un chronogramme acceptable de transition, faute de quoi de lourdes sanctions économiques et financières s'abattraient sur leurs pays respectifs.
En outre, injonction a été faite aux dirigeants burkinabè de libérer sans condition le président déchu Roch Marc Christian Kaboré, sous peine de sanctions individuelles similaires à celles déjà appliquées contre leurs voisins du Mali. Si l'on en croit les conclusions du dernier sommet, il n'est pas nécessaire que les chefs d'Etat et de gouvernement se réunissent pour scruter à la loupe l'évolution de la situation au Mali et en Guinée avant de sortir le sabre, d'autant que les sanctions prévues, dans le cas d'espèce, seront maintenues pour l'un, et automatiquement appliquées pour l'autre. C'est vrai que les anciens présidents burkinabè et guinéen ont été récemment libérés, mais on peut s'interroger, à juste titre, si cela suffira à calmer l'ire des dirigeants de la CEDEAO et à annuler les sanctions projetées.
Rien n'est moins sûr, surtout que les lignes n'ont pas fondamentalement bougé sur la question de la durée de la transition dans les trois pays bannis de la sous-région, malgré la réalité des menaces qui planent sur eux. Au Mali, le Premier ministre Choguel Kokalla Maïga a, dans un discours " cash " et sans langue de bois devant le Conseil national de transition le 21 avril dernier, martelé que la durée de la transition en cours dans son pays, ne saurait être inférieure à deux ans, alors que la CEDEAO est jusqu'ici inflexible sur le délai de douze à seize mois au terme duquel lui, son gouvernement et son président devront débarrasser le plancher au profit de nouvelles autorités démocratiquement élues.
Le président Nana Akufo-Addo du Ghana et ses pairs devront faire preuve de tact et de prudence:
Dans ce Mali sérieusement menacé d'un effondrement économique et social, ce discours rigide du Premier ministre vient a priori accentuer la crise d'autant qu'il percute le chronogramme proposé ou imposé par les dirigeants ouest-africains. Toutefois, beaucoup d'observateurs pensent qu'il ne s'agit, en réalité, que d'un bluff comme Choguel Maïga sait si bien le faire, juste pour entrer en résonance directe avec son opinion publique majoritairement hostile à toute forme de concession à la France et à ses supposés suppôts de la CEDEAO. Il est donc probable que les sanctions soient maintenues contre le Mali jusqu'à ce que ses dirigeants se résignent à faire passer symboliquement la durée de leur séjour au sommet de l'Etat sous la barre de vingt mois afin de sortir de cette impasse qui profite aux terroristes.
Ces derniers ont d'ailleurs fait une véritable démonstration de force hier matin à l'aube, en lançant des attaques complexes et simultanées contre les camps militaires de Sévaré, de Bapho et de Niono dans le Centre du pays, qui ont occasionné d'énormes dégâts, malgré l'acquisition récente et sans précédent d'équipements militaires par le Mali, et la présence controversée des mercenaires russes qui ne font pas dans la dentelle quand il s'agit de casser du terroriste. Si le Mali et dans une moindre mesure la Guinée sont coutumiers de ces sanctions prises par la CEDEAO, le Burkina Faso, lui, risque d'en faire les frais pour la première fois dans les prochaines semaines. D'autant que la réponse à l'ultimatum à lui adressé pourrait être perçue, au mieux comme une roublardise, au pire comme un bras de fer volontairement engagé contre l'organisation sous-régionale.
Ce serait, en tout état de cause, un désastre pour le pays des Hommes intègres, déjà englué dans une crise sécuritaire sans précédent avec son flot ininterrompu de déplacés internes, et une recrudescence des attaques terroristes comme celle perpétrée très tôt hier matin, contre le détachement militaire de Gaskindé dans la zone périurbaine de Djibo, qui aurait fait une dizaine de morts, des portés disparus, des blessés et des dégâts matériels importants si l'on en croit le tweet de Sahel Security Alerts. Les responsables de la CEDEAO qui ont jusqu'ici fait preuve d'une relative indulgence vis-à-vis du Burkina et le régime actuel sont tous conscients que si on ajoute des sanctions économiques aux nombreux problèmes déjà existants, on aboutirait fatalement au délitement total de ce pays enclavé et sans ressources.
Au regard donc de cette extrême fragilité de la situation, il est fort possible que dans les prochains jours, un accord sur la durée de cette transition soit trouvé dans l'intérêt de toutes les parties. Car n'oublions pas que de par sa position géographique, le Burkina Faso est un rempart pour les pays côtiers du Sud contre l'inexorable avancée des hordes terroristes. Quant à la Guinée, la probabilité de la voir subir plus durement et plus longuement les mesures punitives de la CEDEAO est plus grande ; ses dirigeants étant plus autistes, plus arrogants et plus attachés à un souverainisme de prétexte.
Mais qu'il s'agisse de la Guinée, du Mali ou du Burkina, le président Nana Akufo-Addo du Ghana et ses pairs devront faire preuve de tact et de prudence afin que le remède qu'ils préconisent pour ramener ces trois pays dans le jeu démocratique ne soit pas pire que le mal. Car, à force de les acculer sans ménagement, ils risquent de favoriser involontairement l'avènement d'autres régimes d'exception, qui pourraient eux-mêmes susciter des vocations dans d'autres pays de la sous-région.

Load-Date: April 26, 2022


End of Document 
 

  
Mali, Burkina, Guinée - L'ultimatum expiré, que fera maintenant la CEDEAO ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
April 24, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 950 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Les autorités militaires du Mali, du Burkina Faso et de la Guinée avaient, aux termes de l'ultimatum lancé par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) lors de son dernier sommet tenu à Accra, jusqu'à ce 25 avril pour dissiper les doutes sur leur volonté de rendre au plus vite le pouvoir aux civils à travers un chronogramme acceptable de transition, faute de quoi de lourdes sanctions économiques et financières s'abattraient sur leurs pays respectifs.
En outre, injonction a été faite aux dirigeants burkinabè de libérer sans condition le président déchu Roch Marc Christian Kaboré, sous peine de sanctions individuelles similaires à celles déjà appliquées contre leurs voisins du Mali. Si l'on en croit les conclusions du dernier sommet, il n'est pas nécessaire que les chefs d'Etat et de gouvernement se réunissent pour scruter à la loupe l'évolution de la situation au Mali et en Guinée avant de sortir le sabre, d'autant que les sanctions prévues, dans le cas d'espèce, seront maintenues pour l'un, et automatiquement appliquées pour l'autre.
C'est vrai que les anciens présidents burkinabè et guinéen ont été récemment libérés, mais on peut s'interroger, à juste titre, si cela suffira à calmer l'ire des dirigeants de la CEDEAO et à annuler les sanctions projetées. Rien n'est moins sûr, surtout que les lignes n'ont pas fondamentalement bougé sur la question de la durée de la transition dans les trois pays bannis de la sous-région, malgré la réalité des menaces qui planent sur eux.
Au Mali, le Premier ministre Choguel Kokalla Maïga a, dans un discours " cash " et sans langue de bois devant le Conseil national de transition le 21 avril dernier, martelé que la durée de la transition en cours dans son pays, ne saurait être inférieure à deux ans, alors que la CEDEAO est jusqu'ici inflexible sur le délai de douze à seize mois au terme duquel lui, son gouvernement et son président devront débarrasser le plancher au profit de nouvelles autorités démocratiquement élues.
Le président Nana Akufo-Addo du Ghana et ses pairs devront faire preuve de tact et de prudence
Dans ce Mali sérieusement menacé d'un effondrement économique et social, ce discours rigide du Premier ministre vient a priori accentuer la crise d'autant qu'il percute le chronogramme proposé ou imposé par les dirigeants ouest-africains. Toutefois, beaucoup d'observateurs pensent qu'il ne s'agit, en réalité, que d'un bluff comme Choguel Maïga sait si bien le faire, juste pour entrer en résonance directe avec son opinion publique majoritairement hostile à toute forme de concession à la France et à ses supposés suppôts de la CEDEAO.
Il est donc probable que les sanctions soient maintenues contre le Mali jusqu'à ce que ses dirigeants se résignent à faire passer symboliquement la durée de leur séjour au sommet de l'Etat sous la barre de vingt mois afin de sortir de cette impasse qui profite aux terroristes.
Ces derniers ont d'ailleurs fait une véritable démonstration de force hier matin à l'aube, en lançant des attaques complexes et simultanées contre les camps militaires de Sévaré, de Bapho et de Niono dans le Centre du pays, qui ont occasionné d'énormes dégâts, malgré l'acquisition récente et sans précédent d'équipements militaires par le Mali, et la présence controversée des mercenaires russes qui ne font pas dans la dentelle quand il s'agit de casser du terroriste.
Si le Mali et dans une moindre mesure la Guinée sont coutumiers de ces sanctions prises par la CEDEAO, le Burkina Faso, lui, risque d'en faire les frais pour la première fois dans les prochaines semaines. D'autant que la réponse à l'ultimatum à lui adressé pourrait être perçue, au mieux comme une roublardise, au pire comme un bras de fer volontairement engagé contre l'organisation sous-régionale.
Ce serait, en tout état de cause, un désastre pour le pays des Hommes intègres, déjà englué dans une crise sécuritaire sans précédent avec son flot ininterrompu de déplacés internes, et une recrudescence des attaques terroristes comme celle perpétrée très tôt hier matin, contre le détachement militaire de Gaskindé dans la zone périurbaine de Djibo, qui aurait fait une dizaine de morts, des portés disparus, des blessés et des dégâts matériels importants si l'on en croit le tweet de Sahel Security Alerts.
Les responsables de la CEDEAO qui ont jusqu'ici fait preuve d'une relative indulgence vis-à-vis du Burkina et le régime actuel sont tous conscients que si on ajoute des sanctions économiques aux nombreux problèmes déjà existants, on aboutirait fatalement au délitement total de ce pays enclavé et sans ressources. Au regard donc de cette extrême fragilité de la situation, il est fort possible que dans les prochains jours, un accord sur la durée de cette transition soit trouvé dans l'intérêt de toutes les parties.
Car n'oublions pas que de par sa position géographique, le Burkina Faso est un rempart pour les pays côtiers du Sud contre l'inexorable avancée des hordes terroristes. Quant à la Guinée, la probabilité de la voir subir plus durement et plus longuement les mesures punitives de la CEDEAO est plus grande ; ses dirigeants étant plus autistes, plus arrogants et plus attachés à un souverainisme de prétexte.
Mais qu'il s'agisse de la Guinée, du Mali ou du Burkina, le président Nana Akufo-Addo du Ghana et ses pairs devront faire preuve de tact et de prudence afin que le remède qu'ils préconisent pour ramener ces trois pays dans le jeu démocratique ne soit pas pire que le mal. Car, à force de les acculer sans ménagement, ils risquent de favoriser involontairement l'avènement d'autres régimes d'exception, qui pourraient eux-mêmes susciter des vocations dans d'autres pays de la sous-région.

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Eddie komboïgo, president du CDP - " Aucun burkinabè ne devrait rester en marge de la libération de notre peuple "
Le Pays (Ouagadougou)
April 19, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 866 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


Le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP), sous l'auspice de son président, Eddie Komboïgo, a animé une conférence de presse le 15 avril dernier au siège du parti à Ouagadougou. Au cours de ladite conférence de presse, des points non moins importants ont été abordés devant les Hommes de médias et les nombreux militants venus soutenir leur président. Ce sont, entre autres, la vie de la nation et celle du parti. Le président du parti, Eddie Komboïgo, a invité l'ensemble des militants du parti à soutenir les actions du gouvernement de Transition dans ses œuvres salvatrices de refondation de la nation burkinabè.
A cette conférence de presse du président du Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP), tous les sujets en rapport avec la vie de la nation et celle du parti ont été abordés. S'agissant de la vie de la nation, le président du parti, Eddie Komboïgo, a demandé à l'ensemble de ses militants et militantes de soutenir les actions du gouvernement dans son œuvre salvatrice de refondation de la nation et la lutte contre le terrorisme. " Aucun Burkinabè ne devrait rester en marge de la marche vers la libération de notre peuple de la terreur des forces du mal ", a précisé le président du parti. Eddie Komboïgo a salué l'appel lancé par le président Damiba à l'endroit de tous les frères qui ont pris les armes contre la mère patrie. S'inscrivant dans cette veine et emboîtant le pas au président de la Transition, Eddie Komboïgo a aussi invité les frères à déposer les armes.
" Le CDP salue cette initiative qui, d'ailleurs, s'inscrivait en bonne place dans le programme de son candidat aux élections de novembre 2020 ". M. Komboïgo n'a pas manqué de d'interpeller la communauté internationale qu'il appelle à soutenir les actions de la Transition : " Nous saisissons l'opportunité cette tribune pour demander l'accompagnement de l'Union africaine (UA), de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), de la Communauté internationale notamment l'Union européenne (UE) et l'Organisation des Nations unies (ONU) dans notre lutte contre le terrorisme, pour le retour de la paix dans notre pays, la reconquête de l'intégrité territoriale et le retour des déplacés internes dans leurs localités ". Le CDP dit suivre avec la plus grande satisfaction, les échanges diplomatiques entre la CEDEAO et les nouvelles autorités.
" Nous saluons la bonne disponibilité des deux parties à œuvrer ensemble à trouver le compromis nécessaire dans l'intérêt supérieur du peuple burkinabè ", a renchéri Eddie Komboïgo. Il a invité les pays frères de la sous-région à accompagner également, dans une coopération bilatérale, le Burkina Faso dans la lutte contre le terrorisme. Un autre sujet abordé par le président du CDP, celui de la crise alimentaire sans précédent que traverse le Faso ; une épine, selon lui, dans les pieds des Burkinabè. Le CDP se fait le porte-voix des populations déjà meurtries pour exhorter les nouvelles autorités à œuvrer davantage à rendre ces produits disponibles, accessibles et à moindre coût. Le président du parti a lancé un appel à la Communauté internationale, d'accompagner le Burkina Faso sur le plan humanitaire car la crise alimentaire, selon lui, est indissociable de celle sécuritaire. Un autre point abordé lors de cette conférence de presse, c'est celui du verdict du procès de l'assassinat de Thomas Sankara et de ses douze compagnons d'infortune.
Le CDP s'est abstenu, par principe, de commenter cette décision de justice qui, du reste, n'est pas définitive car les parties condamnées disposent de voies de recours qu'elles pourront exercer conformément à la loi. Néanmoins, le président du CDP regrette que certains citoyens, notamment des avocats de la partie civile, au lendemain de ce verdict, s'arrogent le droit d'interdire sous menaces, au président du Faso et à l'Assemblée législative de transition, de penser à user de leurs prérogatives constitutionnelles pour accorder la grâce présidentielle ou voter une loi d'amnistie.
" Le CDP appelle l'ensemble des filles et des fils du pays à un apaisement des cœurs et à aller résolument vers une véritable réconciliation nationale pour consolider le vivre-ensemble, la lutte pour le développement ", a indiqué le président du CDP. Concernant la vie du parti, suite à son 8e congrès ordinaire tenu les 18 et 19 décembre 2021, avec le renouvellement des organes et instances du parti, Eddie Komboïgo a lancé un appel aux militants à poursuivre sereinement le processus de renforcement des structures du parti sur le terrain, dans l'attente de nouvelles directives de la direction du parti. A l'adresse des militants et des militantes ayant quitté le parti, le président leur a demandé de revenir afin qu'ensemble, ils travaillent à assurer aux Burkinabè, des lendemains meilleurs dans un pays de paix restaurée. Pour terminer, Eddie Komboïgo a salué le retour volontaire des contingents à la retraite pour servir la nation. " Nous réaffirmons notre soutien aux Forces de défense et de sécurité (FDS) et aux Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) afin que nous poursuivions ensemble le combat pour la libération et l'édification d'un Burkina nouveau ", a conclu le président du parti.

Load-Date: April 20, 2022


End of Document 
 

  
Nomination du vice-président - Ado déjoue les pronostics [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
April 19, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 475 words
Byline: B.O
Body


Très attendu ! C'est en ces termes que l'on peut qualifier le discours que le président ivoirien, Alassane Dramane Ouattara (ADO), a prononcé, le 19 avril dernier, devant l'Assemblée nationale et le Sénat réunis en congrès à Yamoussoukro.
A l'occasion, le numéro un des Ivoiriens a dressé un bilan économique très reluisant de son pays qui, dit-il, occupe la la place qui est la sienne dans le concert des nations. Mieux, la Côte d'Ivoire se présente, et c'est peu de le dire, comme une locomotive de la sous-région ouest-africaine.
Sur le plan sécuritaire, ADO rassure ses compatriotes que tout va pour le mieux en Côte d'Ivoire. Même s'il est vrai que le pays a enregistré quelques incursions meurtrières, l'on peut dire que la situation, globalement, est sous contrôle surtout quand on sait ce qui se passe dans certains pays voisins tels que le Mali et le Burkina Faso avec lesquels la Côte d'Ivoire partage de très longues frontières.
Mais ce qui aura le plus retenu l'attention des uns et des autres, à l'occasion de cette adresse solennelle du chef de l'Etat ivoirien devant les deux chambres réunies en congrès, a été la nomination de l'actuel gouverneur de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), Tiémoko Meyliet Koné, au poste de vice-président, et la reconduction dans la foulée, du Premier ministre sortant.
C'est à Tiémoko Meylet Koné que revient la lourde tâche d'assurer l'intérim en cas de vacance du pouvoir
Si la reconduction de Patrick Achi à la tête du gouvernement apparaît comme un non-événement, la nomination de Tiémoko Meyliet Koné, elle, a surpris plus d'un. Car, son nom n'apparaissait presque jamais dans les pronostics. ADO a pris de court bien des observateurs qui misaient sur certains hiérarques dans l'entourage immédiat du chef de l'Etat.
Resté vacant depuis juillet 2020 suite à la démission de Daniel Kablan Duncan, le poste de vice-président est désormais donc occupé par un économiste présenté par ADO comme " un technocrate hors pair " doublé d'un " homme de consensus et de probité ".
A 73 ans, c'est donc à Tiémoko Meylet Koné qui est certainement en train de faire ses valises puisqu'il était en poste à Dakar, que revient la lourde tâche d'assurer l'intérim en cas de vacance du pouvoir. Ce qui ne fait pas de lui d'office, le dauphin d'ADO à la prochaine présidentielle.
Cela dit, pourquoi ADO a-t-il préféré Patrick Achi à la Primature qu'à la vice-présidence ? La question reste posée. Mais d'aucuns ont très vite franchi le pas en affirmant que le président Ouattara fait feu de tout bois pour que le pouvoir n'échappe pas à ceux du Nord dont il est lui-même issu.
Or, Patrick Achi, quoi que réputé fidèle parmi les plus fidèles, n'est pas du Nord. Il est non seulement du Sud-Est, mais aussi il est un transfuge du PDCI/RDA de Henri Konan Bédié qui n'est plus en odeur de sainteté avec ADO.

Load-Date: April 20, 2022


End of Document 
 

  
Paques 2022 - Une fête qui rime avec insécurité et vie chère
Le Pays (Ouagadougou)
April 14, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 731 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


A l'instar des chrétiens d'Afrique et d'ailleurs, ceux du Burkina célébreront le 17 avril prochain, la Pâques, c'est-à-dire la résurrection de Jésus-Christ, sa victoire sur la mort. C'est essentiellement pour cette raison que l'on présente Pâques comme la plus grande fête chrétienne. De ce point de vue, cette fête, qui consacre la victoire définitive de la vie sur la mort, représente non seulement un grand moment de spiritualité, mais aussi de festivité. Mais cette année, au Burkina, comme d'ailleurs dans presque tous les pays du Sahel, le volet festif risque de ne pas être au rendez-vous.
Et pour cause. On peut d'abord invoquer le fait que Pâques 2022 intervient à un moment où le pays enterre, chaque jour que Dieu fait, ses fils et ses filles du fait des attaques terroristes. Elle se passe ensuite, dans un contexte où deux millions de déplacés internes, composés essentiellement de femmes et d'enfants, donc de personnes vulnérables, doivent leur survie à la mendicité et à l'aide humanitaire. Pour tous ces gens, entassés pour la plupart dans des sites d'accueil généralement de fortune, où le seul repas par jour est loin d'être assuré et où leur dignité est mise à rude épreuve, en raison de la promiscuité dans laquelle ils vivent, le Burkina est devenu simplement un enfer sur terre. Pour certains d'entre eux, l'on peut mettre les pieds dans le plat, en disant que la mort pourrait être perçue comme une délivrance ; tant ils n'ont même plus la force d'espérer.
La troisième et dernière raison qui permet de dire que le volet festif de Pâques ne sera pas au rendez-vous cette année, est liée à la cherté de la vie. Pour faire dans l'image afin de mieux illustrer le phénomène, on peut dire qu'au Burkina, on ne parle plus de panier de la ménagère mais de sachet de la ménagère. En effet, le niveau de l'inflation est tel que les femmes ne peuvent plus se permettre de se présenter au marché pour faire des achats avec un panier, mais plutôt avec un sachet.
C'est en ces moments difficiles que les fidèles témoignent le plus leur attachement à l'Etre suprême:
Pour toutes ces raisons, l'on peut dire que Pâques 2022, rime avec insécurité, crise humanitaire et vie chère. C'est pourquoi il est fort probable que dans bien des ménages chrétiens, les repas qui seront préparés à l'occasion, soient d'une frugalité spartiate, c'est-à-dire réduits à leur plus simple expression. Même les ménages aisés pourraient s'abstenir de tuer le veau gras pour célébrer la résurrection du Christ. Car, il y a quelque part de l'indécence à fêter Pâques dans le faste et la démesure, alors qu'autour de soi, la misère est ambiante.
De la même manière, on ne peut pas se permettre de se défouler à coups de musique bruyante pendant que le voisin de quartier, vient d'enterrer un proche, tombé sous les balles des terroristes. L'un dans l'autre, on peut affirmer que l'écrasante majorité des chrétiens du Burkina, n'auront pas la tête à la fête. Par contre, sur le plan de la spiritualité, Pâques sera intensément célébrée. Car, c'est en ces moments difficiles, peut-on dire, que les fidèles témoignent le plus leur attachement à l'Etre suprême. De ce point de vue, l'on peut estimer que les Eglises et les temples refuseront du monde.
Déjà, des mesures sont envisagées par les pouvoirs publics, de concert avec les responsables chrétiens, pour sécuriser les lieux de culte. Il ne fait pas de doute que tous les sermons qui y seront prononcés, seront en lien avec la paix et la concorde nationale. Puissent donc toutes ces voix qui s'élèveront vers le Maître absolu de l'univers, être entendues. Dans le même registre, on peut signaler que les autorités de la Transition appellent à des prières du 15 au 17 avril pour implorer Dieu, afin qu'il sorte le Burkina de l'impasse sécuritaire dans laquelle il se trouve aujourd'hui. On peut aussi ajouter que le mercredi 13 avril dernier, des responsables musulmans ont cassé leur carême à la résidence du Cardinal Philippe Ouédraogo. Cet acte, hautement symbolique, autorise à croire que le Burkina est sur le bon chemin en matière de tolérance religieuse.
Pour terminer, l'on peut mentionner que le carême chrétien et le jeûne du mois de Ramadan se passent au même moment. Cette coïncidence heureuse, est peut-être le signe que c'est par la pénitence que les fidèles des deux religions révélées, accéderont à Dieu afin qu'il étende sa main sur leur pays.

Load-Date: April 15, 2022


End of Document 
 

  
Réunion de Cotonou sur la lutte contre le terrorisme - Les populations n'attendent que des résultats [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
April 14, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 756 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 13 avril dernier, s'achevait à Cotonou au Bénin, une réunion des chefs des services de renseignements des pays membres de l'Initiative d'Accra, regroupant le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, le Ghana et le Togo.
A cette réunion de la capitale économique du Bénin, étaient admis comme observateurs, le Niger et le Mali. Mais le pays de Assimi Goïta n'a pu faire le déplacement pour des raisons que l'on imagine liées à l'embargo.
En rappel, l'Initiative d'Accra est un mécanisme lancé en septembre 2017 dans la capitale ghanéenne, à l'effet de mieux coordonner les actions de lutte contre le terrorisme dans la sous-région.
Une collaboration qui se veut de partage d'informations, de renseignements, mais aussi de mutualisation des forces à travers certaines opérations.
Si depuis lors, des opérations conjointes comme " l'opération Koudanlgou " ont effectivement pu se mener entre certains pays avec des résultats probants sur le terrain, le constat est que ces actions sporadiques restent encore largement insuffisantes pour enrayer un mal pernicieux qui est en train de se répandre dangereusement du Sahel jusqu'aux pays du littoral.
L'intérêt de la rencontre de Cotonou n'est plus à démontrer, au moment où l'hydre terroriste frappe indistinctement au-delà des frontières
Pour preuve, le Bénin qui abritait la rencontre, a récemment encore fait les frais du terrorisme par la perte, le 11 avril dernier, de cinq soldats victimes d'une mine artisanale et d'une embuscade dans la zone de la Pendjari, à la frontière avec le Burkina Faso.
Le lendemain, c'est le Niger, déjà durement frappé par le terrorisme, qui était victime d'une double attaque, l'une dans la région martyre de Tillaberi déjà objet de plusieurs attaques meurtrières dans la zone dite " des trois frontières " avec le Burkina Faso et le Mali, l'autre dans le Djado dans la région d'Agadez, vers la frontière libyenne, faisant une quinzaine de morts parmi les Forces de défense et de sécurité nigériennes.
Ce, au moment où le Burkina portait encore le deuil des douze militaires et quatre supplétifs de l'armée tombés dans l'attaque du détachement militaire de Namissiguima, dans la province du Sanmatenga dans la région du Centre-Nord, le 8 avril dernier.
C'est dire si l'intérêt de la rencontre de Cotonou n'est plus à démontrer, au moment où l'hydre terroriste frappe indistinctement au-delà des frontières des différents pays, dans une volonté affichée de faire une percée jusqu'aux plages de l'océan atlantique et de s'y implanter.
Mieux, ces rencontres entre sécurocrates de la sous-région se veulent d'autant plus d'intérêt hautement stratégique que l'objectif est d'apporter une réponse commune et coordonnée, à travers une opération d'envergure qui s'inscrira sur une durée d'au moins douze mois.
Il ne fait plus de doute que la victoire sur le terrorisme passe aussi par la maîtrise de nos frontières
Un changement de paradigme qui devrait non seulement permettre de maintenir une pression constante sur les terroristes, mais aussi de les prendre en étau avec pour principal objectif le démantèlement de leurs bases dans les zones frontalières communes d'où ils mènent souvent leurs incursions meurtrières.
Au-delà, l'on espère que cette prise de conscience au sommet, de la nécessité de fédérer les énergies dans une action commune contre le terrorisme, produira les effets escomptés.
Il faut surtout espérer que la stratégie de harcèlement continu de l'ennemi, permettra de réduire considérablement la voilure des forces du mal, pour le plus grand bonheur des populations marquées au fer rouge dans des pays comme le Mali, le Burkina Faso et le Niger et qui ne savent plus à quelle armée se vouer.
En un mot comme en mille, les populations n'attendent que des résultats. Et cette initiative qui portera le nom d'opération " Koudanlgou renforcée ", est d'autant plus porteuse d'espoirs que des sources annoncent la participation d'au moins sept pays de la sous-région.
Car, au regard de la porosité de nos frontières et de la fourberie de l'ennemi, il ne fait plus de doute que la victoire sur le terrorisme passe aussi par la maîtrise de nos frontières.
Reste maintenant la finalisation du budget dont l'adoption devrait permettre le démarrage effectif de l'opération. Tout le mal que l'on souhaite à ce prolongement de l'Initiative d'Accra, c'est de réussir là où le G5 Sahel rencontre les plus grandes difficultés à déployer ses grandes ailes, pour casser du terroriste. Il y va de la sécurité et de la vie même des populations ainsi que de la survie de nos Etats.

Load-Date: April 15, 2022


End of Document 
 

  
Dialogue social / le premier ministre albert ouédraogo rassure les syndicats
Le Pays (Ouagadougou)
April 13, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 736 words
Byline: Rahamatou Sanon
Body


Le Premier ministre Albert Ouédraogo a rencontré les représentants des organisations syndicales le mardi 12 avril 2022 à Ouagadougou. Après avoir rencontré les représentants de l'Union d'action syndicale, le chef du gouvernement a rencontré les représentants des organisations syndicales non affiliées à l'UAS.
Le Premier ministre Albert Ouédraogo est allé à la rencontre du monde syndical le 12 avril dernier à Ouagadougou. Le chef du gouvernement a fait savoir que cette initiative s'inscrit dans une démarche de prévention des différends sociaux, à travers la concertation permanente des parties. " Elle s'impose afin de me permettre d'exprimer solennellement la disponibilité constante de mon gouvernement à œuvrer avec vos organisations, pour répondre aux attentes nombreuses du monde du travail ", a-t-il indiqué. Il a par ailleurs confié que son gouvernement est engagé à observer et à poursuivre avec les partenaires sociaux, un dialogue social empreint de sincérité et de respect mutuel durant cette période de transition, dans la perspective d'instaurer un climat social propice au développement économique et social du Burkina Faso.
" J'ai, de ce fait, instruit les membres du gouvernement, de concert avec les partenaires sociaux de chaque département, de ressortir et actualiser les dossiers pendants à leur niveau, en vue de leur examen et recherche, dans toute la mesure du possible des solutions appropriées ", a-t-il laissé entendre. Pour le Premier ministre, le dialogue social constitue un enjeu majeur dans toute société démocratique soucieuse d'un développement harmonieux et de progrès social inclusif. Il se situe au cœur des relations professionnelles modernes et constitue un instrument de recherche de consensus. D'après lui, en tant que partenaires sociaux, le rôle des organisations syndicales dans le contexte actuel du pays, demeure déterminant, dans la mesure où c'est par la promotion du dialogue social, la prévention et le règlement des conflits sociaux à caractère national relevant du monde du travail, y compris ceux relevant des différentes branches d'activités que l'on peut éviter au pays les affres du chaos. " Le dialogue social qui est prôné même au sommet de l'Etat a montré ses limites, lesquelles s'expliquent par un certain nombre d'insuffisances et d'obstacles en matière de dialogue social et sont liées en partie aux structures et aux acteurs qui animent le dialogue social ", a déclaré le chef du gouvernement.
" Nous sommes toujours prêt à accompagner le gouvernement ":
A en croire le chef du gouvernement, au regard des insuffisances et des difficultés actuelles vécues dans la pratique du dialogue social et de la nécessité de parvenir à un dialogue social de qualité, son gouvernement voudrait s'inscrire dans la dynamique d'un dialogue permanent et continu comme seul moyen, pour prévenir les conflits et anticiper sur les crises sociales. " D'ores et déjà, il nous faut réfléchir sur des cadres de concertation de proximité qui permettent aux acteurs du gouvernement et aux partenaires sociaux d'avoir une meilleure connaissance des situations et une réaction rapide quant aux solutions à apporter aux différentes préoccupations sociales, et une meilleure coordination et articulation entre les différentes parties, en vue de créer une synergie nécessaire au renforcement du dialogue social ", a-t-il conclu. Marcel Zanté, président du mois de l'UAS, a salué cette initiative du Premier ministre. Cependant, selon lui, les priorités sont la sécurité des Burkinabè, la vie chère, la préservation des libertés individuelles et collectives menacées.
" Nous sommes toujours prêts à accompagner le gouvernement mais dans la dynamique du respect des libertés syndicales et des droits des travailleurs ", a-t-il laissé entendre. A l'entendre, avec ce nouveau gouvernement et cette volonté, les rencontres gouvernement/syndicats reprendront. Selon Marcel Zanté, l'UAS sera reçue le 1er mai pour remettre son cahier de doléances pour cette année 2022. Le représentant des syndicats autonomes, Siriki Dramé, a aussi salué l'initiative du Premier ministre qui est, d'après lui, une première en matière de rencontre entre organisations de syndicats autonomes et le chef du gouvernement. Selon Siriki Dramé, les différentes organisations de syndicales qu'il représente se concerteront dans les jours à venir pour ressortir leurs préoccupations qui seront soumises au gouvernement.

Load-Date: April 13, 2022


End of Document 
 

  
Insecurite dans le bam - " Il faut sauver namsiguia ", dit abdoul karim savadogo, président d'honneur de l'adnve
Le Pays (Ouagadougou)
April 11, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 641 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


L'Association pour le développement de Namsiguia et villages environnants (ADNVE) a animé une conférence de presse, le 7 avril dernier à Ouagadougou, afin de faire le point de la situation qui prévaut dans la localité. Selon Abdoul Karim Sawadogo, son président d'honneur, les habitants de Namsiguia, qui, dans leur fuite, ont trouvé refuge à Bourzanga, n'ont encore reçu aucune aide humanitaire alors que la commune commence à manquer de tout après l'installation des terroristes dans la localité. A l'endroit des nouvelles autorités, le président d'honneur de l'ADNVE demande de reconquérir au plus vite Namsiguia pour empêcher les sans foi ni loi de s'y sanctuariser.
Namsiguia est un village situé dans la commune rurale de Bourzanga, dans la province du Bam, pour ceux qui ne le savent pas. En effet, ce village, depuis le 17 mars dernier, est sous le joug des terroristes, malgré le SOS lancé par ses fils et filles le 10 mars dernier, à l'endroit des nouvelles autorités lors d'une conférence de presse. La situation sécuritaire se dégrade de jour en jour, selon les dernières informations données par le président d'honneur de l'Association pour le développement de Namsiguia (ADNVE), Abdoul Karim Sawadogo, le 7 avril dernier lors d'une rencontre avec les Hommes de médias : " Il faut sauver, sans délai, les milliers de populations de Namsiguia pour que leur résistance contre le terrorisme, depuis maintenant plusieurs années, ne soit pas vaine ", a souligné Abdoul Karim Sawadogo.
Et d'ajouter que les populations de Namsiguia ont abandonné leurs domiciles à la suite de la dégradation de la situation sécuritaire persistante dans ledit village au profit de la commune de Bourzanga, chef-lieu de la commune, laissant tout derrière elles pour sauver leur vie. Depuis lors, selon M. Sawadogo, la ville a été livrée aux pillages des terroristes qui ne manquent pas de savourer leur victoire. " C'est le lieu d'exprimer notre profonde gratitude aux populations hôtes de Bourzanga qui ont fait preuve d'hospitalité en faveur de ces milliers de déplacés, en attendant que l'aide de l'Etat qui tarde toujours à venir se manifeste. " Le conférencier n'a toutefois pas manqué de préciser que Bourzanga, qui est une grande commune du Bam, commence à manquer de tout et à besoin d'être sauvée d'urgence.
Aux nouvelles autorités, le président d'honneur demande d'intervenir pour " ramener la tranquillité dans la localité, faire cesser les pillages, mettre à la disposition des déplacés plus d'espace viable ". Le porte-parole des populations de Namsiguia a aussi sollicité l'apport de produits de première nécessité pour permettre aux refugiés de subvenir à leurs besoins primaires. " Face à l'urgence humanitaire, nous demandons à l'Etat de diligenter une aide pour les populations installées à Bourzanga. Et pour ne pas laisser perdurer cette situation, nous demandons à l'Etat de reconquérir au plus vite Namsiguia pour empêcher les sans foi ni loi d'en faire leur sanctuaire ", a souhaité Abdoul Karim Sawadogo. Toujours selon les informations du président d'honneur de l'ADNVE, le lac Boukou qui est situé dans la province s'est asséché précocement du fait de la pression démographique si bien qu'avoir de l'eau potable relève d'un parcours du combattant. Qui pis est, un blocus des terroristes à Woussé après Kongoussi, ne permet pas aux commerçants de ravitailler la ville.
" Le site d'orpaillage d'Alga, qui faisait vivre les populations n'ayant pas pu cultiver, a subi une attaque au cours de la semaine dernière. D'où cet appel à la mobilisation qui vaut pour tous les Burkinabè de l'intérieur comme de l'extérieur. Personne ne doit rester insensible à la souffrance des Burkinabè, personne ne doit se mettre en marge de cette lutte dont la seule issue demeure la victoire ", a conclu Abdoul Karim Sawadogo, président d'honneur de l'ADVVE.

Load-Date: April 12, 2022


End of Document 
 

  
Adama nana, nouveau dg des douanes - " Il n' y a pas d'intérêt personnel en dehors de l'intérêt général "
Le Pays (Ouagadougou)
April 04, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 627 words
Byline: Boureima KINDO
Body


Adama Nana, nouveau Directeur général des Douanes, commande désormais les gabelous burkinabè. Nommé lors du Conseil des ministres du 18 mars dernier, cet inspecteur divisionnaire des douanes, a pris le commandement de cette régie de recettes, le 1er avril 2022, à Ouagadougou et sous la présidence du ministre en charge de l'économie, Séglaro Abel Somé.
" La Douane, à mon commandement ! ". C'est sur cette instruction donnée d'un ton ferme et audible que Adama Nana, nouveau directeur des douanes soumet ses collègues à son autorité. Ainsi en ont décidé les autorités de la transition le 18 mars dernier lors d'un conseil des ministres. Inspecteur des douanes et bénéficiant de 25 ans d'expérience professionnelle, celui qui est porté à la tête de cette deuxième régie de recette au Burkina en termes de mobilisation de ressources propres de l'Etat, a insisté sur l'observation de l'intérêt général. " Il n'y a pas d'intérêt personnel en dehors de l'intérêt général. Si on priorise donc cet intérêt général, les choses marcheront bien et l'administration des douanes pourra efficacement faire des recettes. Il ne faut pas penser à soi-même ", a déclaré Adama Nana, DG entrant des Douanes. Atteindre la nouvelle vision des douanes burkinabè semble être inscrite en lettres d'or dans le livre des " actes que je vais poser ", s'est engagé Adama Nana. 2021 est parti avec ses objectifs de mobilisation des recettes douanières. En 2022, ce sont plus de 700 milliards de F CFA de droits de douanes et autres taxes que doit recouvrer l'administration douanière au profit du budget de l'Etat.
" On nous a fixé plus de 772 milliards de F CFA pour 2022 et nous pensons pouvoir les atteindre ":
La situation nationale, selon bien d'observateurs, n'est pas faite pour arranger les choses en termes de mobilisation de ressources propres. Mais le désormais ancien inspecteur technique principal des douanes, Adama Nana, s'est voulu rassurant : " Normalement, nous pourrons mobiliser parce qu'en 2021, nous avons réalisé plus de 600 milliards de F CFA de recettes, malgré le contexte. Je me dis que malgré la situation, la douane pourra jouer sa partition. On nous a fixé plus de 772 milliards de F CFA pour 2022 et nous pensons pouvoir les atteindre ". De l'argent à mobiliser dans un contexte où les nouvelles autorités prônent la bonne gouvernance et la probité.
La douane, on le sait, est souvent pointée du doigt quant à la corruption. " Nous allons désormais regarder toutes les procédures avec le filtre de la déclaration d'enregistrement de visée. C'est une déclaration qui a été adoptée par les douanes du monde. Dans cette déclaration, il y a la conduite et l'engagement que devront avoir les premiers responsables des douanes à faire la promotion de l'éthique, à renforcer le cadre légal et le Code de conduite que chaque douane doit adopter ", a relevé le nouveau DG des Douanes. Et d'ajouter ceci : " Le Burkina est quand même en avance sur d'autres pays car nous avons pu adopter un Code de conduite et nous allons programmer des activités afin que chaque douanier puisse s'approprier son contenu ". Le secteur privé pourra compter sur Adama Nana. Car, pour ce dernier, " la douane et le secteur privé ne doivent pas se regarder en chiens de faïence. Nous devons mettre en place des cadres formels de dialogue et de concertations pour éviter certaines incompréhensions. Même dans l'élaboration de nos procédures, nous devons aussi consulter le secteur privé avant de les adopter ". Le nouveau directeur général des douanes remplace à ce poste, un autre inspecteur divisionnaire, Elie Kalkoumdo qui occupait ce poste depuis janvier 2020. Dans sa tâche, Adama Nana sera secondé par son collègue Victorien Zoungrana, lui également inspecteur divisionnaire des douanes.

Load-Date: April 5, 2022


End of Document 
 

  
Crise alimentaire au burkina - Au-delà de la réponse conjoncturelle
Le Pays (Ouagadougou)
April 04, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 809 words
Body


Le Burkina Faso traverse des moments très difficiles au plan alimentaire. En effet, selon un rapport récemment publié par le ministère de l'Agriculture, plus de deux millions de personnes sont en proie à une situation de crise alimentaire au Pays des Hommes intègres. Sur cet effectif menacé par cette crise alimentaire, 325 000 personnes se trouvent en urgence pour la période de mars à mai 2022. Ce chiffre pourrait approcher les 3,5 millions pendant la période de soudure. A cela, il faut ajouter que plus de la moitié des ménages agricoles (52%) n'arriveront pas à couvrir les besoins céréaliers avec leur propre production. De ce fait, ils seront obligés de recourir à des importations, dans un contexte de hausse des prix. Les chiffres parlent d'eux-mêmes. Le pays fait face à l'un de ses plus grands déficits céréaliers de son histoire. Certains osent même la comparaison avec la crise alimentaire qui a sévi dans le pays à l'époque de Naaba Koabga, du nom de ce Mogho Naaba qui a régné sur le Mogho avant la pénétration coloniale.
Plus près de nous, cette crise alimentaire nous rappelle la grande famine qui a secoué le pays en 1974. Tous ceux qui ont connu ce drame se souviennent sans doute des tonnes et des tonnes de céréales rouges ("probayance") dont on disait, à tort ou raison, qu'ils étaient destinés à l'alimentation des chevaux, qui ont été acheminés en Haute-Volta, grâce à la générosité des Américains. Cette année encore, le Burkina survivra grâce à la générosité de l'occident. D'ailleurs, le gouvernement a déjà lancé un appel de détresse à la communauté internationale pour qu'elle l'aide à gérer au mieux cette crise alimentaire. Mais il faut avoir la lucidité de reconnaitre que ce genre de réponses conjoncturelles ne peuvent pas régler, dans la durée, la problématique des crises alimentaires au Burkina.
Le temps est venu pour le Burkina d'aller vers des politiques agricoles hardies:
Tout au plus, peuvent-ils soulager pendant un temps donné ces millions d'affamés qui peuplent nos villes et nos campagnes. Le ministère de l'Agriculture a expliqué cette crise alimentaire par non seulement les chocs climatiques (inondations, longues séquences sèches), mais aussi par l'abandon de terres en raison de l'insécurité. Il a raison en partie. Mais à l'analyse, on pourrait se rendre compte que ce qui est à l'origine des crises alimentaires récurrentes au Burkina, c'est notre politique agricole. C'est elle qui fait que depuis l'indépendance jusqu'à nos jours, les Burkinabè ne sont pas en mesure de manger à leur faim sur deux ou trois saisons consécutives en comptant exclusivement sur leurs propres productions. Ici, nous comptons sur la régularité et la bonne répartition des pluies, pour bien produire et se nourrir. Ailleurs, on compte sur une mobilisation des ressources hydrauliques et leur utilisation intelligente et rationnelle pour produire. Un pays comme Israël ne reçoit pas autant d'eau de pluie par an que le Burkina.
Pourtant, ce pays a vaincu depuis belle lurette, les affres de la faim grâce à une politique volontariste de retenues d'eau et à une technique efficace et efficiente d'irrigation. C'est ainsi qu'il a pu produire des oranges dans le désert du Néguev. Le Maroc également dans ce domaine, peut être cité en exemple. Et Dieu seul sait combien de tonnes de pommes de terre du Royaume chérifien, le Burkina consomme chaque année. Notre drame, c'est que nous ne nous posons pas toujours les bonnes questions sur les vraies causes des crises qui nous frappent. Tant que nous serons dans ce paradigme, nous tendrons toujours la main aux autres, pour ne pas mourir de faim. Pour vaincre ce fléau, il faut aller au-delà des réponses conjoncturelles pour envisager des réponses structurelles. En 1973-1974, le régime de Lamizana, pour faire face à la famine et à la sécheresse, a initié les AVV (Aménagements des vallées des Voltas). Cette politique a produit des fruits. En tout cas, les populations du Nord et du Centre-Nord, durement éprouvées par la crise alimentaire de 1973-1974 et qui ont été installées dans ces aménagements agricoles, louent jusqu'à ce jour, l'idée lumineuse du Général Lamizana. Le capitaine Thomas Sankara avait également des idées novatrices sur comment vaincre les crises alimentaires au Burkina.
Les aménagements agricoles sur le Sourou, c'est son œuvre. Savez-vous qu'à l'époque, on a tenté de produire du blé sur cette vallée ? Jetez un coup d'œil aujourd'hui sur cette vallée, c'est pratiquement la désolation. C'est presque la même chose en ce qui concerne la Vallée de Bagré. En tout cas, le temps est venu pour le Burkina d'aller vers des politiques agricoles hardies pour autant que l'on veuille extirper le pays de la liste des Nations dont la politique agricole, peut-on dire, consiste exclusivement à crier famine et à tendre la main systématiquement aux autres.
Sidzabda

Load-Date: April 5, 2022


End of Document 
 

  
Lutte contre le terrorisme au burkina faso - La thérapie de damiba sera-t-elle la bonne ?
Le Pays (Ouagadougou)
April 04, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1110 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Depuis le 1er avril dernier, on en sait un peu plus sur la stratégie que le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba et son régime sont en train de mettre en place pour endiguer la vague de terrorisme qui déferle sur le Burkina Faso depuis six ans. Il s'agit, grosso modo, de la création de comités locaux qui regrouperont probablement les chefs coutumiers et religieux, les leaders d'opinions et les représentants des organisations de la société civile dans les zones dites rouges, qui seront chargés de la déradicalisation des combattants à travers la déconstruction de leurs thèses extrémistes par le dialogue. Beaucoup de jeunes désœuvrés ont été, en effet, enrôlés souvent à leur corps défendant par des mouvements terroristes, d'autres y ont intégré pour avoir une rémunération, pour protéger leurs familles ou par peur de représailles, et tous sont loin d'être des fous furieux ou des marchands de morts fanatisés comme on aime à les présenter. Avec ceux-là, un dialogue va être instauré si l'on en croit le discours-programme du président Damiba, afin de mettre pacifiquement un terme à l'insécurité qui s'est graduellement diffusée dans presque tout le pays. 
Cette approche à la mauritanienne, si elle est bien menée, nous permettra d'extraire une bonne partie de combattants des griffes de chefs intégristes avec lesquels il est notoirement difficile de négocier. Seulement voilà, avec une constellation de groupes armés indépendants les uns des autres, parfois non hiérarchisés et aux objectifs difficiles à cerner, comment prendre langue avec tout ce beau monde avec la garantie que tous respecteront leurs engagements après avoir empoché leurs contreparties sonnantes et trébuchantes ? Quid des groupes qui vivent des crimes crapuleux et des trafics de tout genre, ou des intégristes purs et durs, aux discours radicaux et incompatibles avec la laïcité et les lois de la République ?
La thérapie proposée par le président Damiba pourrait donner des résultats probants si tous les Burkinabè y croient et y adhèrent:
Le discours de Damiba laisse entrevoir des opérations militaires de grande envergure pour traquer et neutraliser tous les irrédentistes, et c'est certainement dans cette perspective qu'il a invité les populations des zones à risque à s'en éloigner le plus vite possible, pour ne pas être prises pour cibles. Mais là aussi, on est en droit de se poser des questions, par rapport à la prise en charge de ces éventuels déplacés internes, et par rapport à la pertinence de cette opération de délocalisation qui laissera le champ libre aux brebis galeuses de la République qui vont investir les villages abandonnés et les piller systématiquement, avant qu'une hypothétique opération militaire ne vienne les en déloger. Le Burkina étant déjà sous perfusion économique et financièrement exsangue, comment et où trouver les moyens pour faire face aux conséquences sociales de ces déguerpissements qui ne disent pas leur nom, et pour aller à la reconquête des territoires conquis ou abandonnés ? Les audits des services publics qui auraient commencé le jour même de l'adresse à la nation du président du Faso permettront, du moins on l'espère, à l'Etat de récupérer tous ces biens détournés parfois à ciel ouvert par des agents gloutons et jusqu'ici incorrigibles, afin de renflouer les caisses du Trésor public et de pouvoir mener cette guerre d'usure.
L'objectif est, en tout cas, noble, et même réalisable, à condition que ces audits ne soient pas utilisés comme moyen de pression ou de chantage, pour aboutir à une chasse aux sorcières, pour sanctionner des lampistes ou pour flécher des margouillats en épargnant l'arbre. Il ne devra pas s'agir d'audits de la Fonction publique comme c'est souvent le cas dans notre pays, juste pour déceler les tares et les dysfonctionnements de nos différentes administrations, sans reddition de comptes aucune. Espérons que, pour cette fois-ci, on braquera les radars sur toutes les structures publiques et parapubliques qui brassent des milliards de francs CFA avec lesquels certains gestionnaires pourraient prendre des libertés, et qu'il y aura des suites judiciaires en cas d'irrégularités ou de prévarication avérées. Si les investigations sont menées avec rigueur, on peut affirmer qu'il y aura, dans les semaines à venir, de l'électricité dans l'air, d'autant que de grosses pointures politiques et même syndicales pourraient être épinglées.
C'est peut-être l'une des raisons pour lesquelles le président du Faso a annoncé une restriction des activités politiques et associatives, pour non seulement ne pas polluer le climat social déjà délétère, mais aussi et surtout pour ne pas entraver la lutte contre le terrorisme qui devrait constituer aujourd'hui la mère de toutes les priorités. Dans le contexte actuel où le pronostic vital du Burkina est engagé, en effet, les débats politiciens et partisans d'arrière-garde ou les querelles de chiffonniers doivent faire place nette aux actions constructives et utiles à la refondation de l'Etat et à la restauration de l'intégrité du territoire. Mais attention à ne pas prendre cela comme alibi pour museler le peuple et poser des actes attentatoires aux libertés individuelles et collectives. Beaucoup de Burkinabè sont convaincus, en effet, qu' " un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l'une ni l'autre, et finit par perdre les deux " comme l'affirmait l'Américain Benjamin Franklin, et ne tarderont pas à ruer dans les brancards comme ils l'ont fait vers la fin de l'ancien régime, pour dénoncer et rejeter toute velléité de limitation de leurs libertés, au prétexte que c'est pour mieux garantir leur sécurité. En un mot comme en mille, la thérapie proposée par le président Damiba, qui n'est d'ailleurs pas si innovante que ça puisqu'elle ressemble trait pour trait à la stratégie nationale de lutte contre le terrorisme élaborée par le pouvoir déchu, pourrait donner des résultats probants si tous les Burkinabè y croient et y adhèrent sans calcul et sans acrimonie, en mettant en avant l'intérêt supérieur de la Nation.
On verra bien au terme des cinq mois qu'il s'est donnés pour faire le bilan d'étape, si on a des raisons d'espérer et de compter sur les autorités de la transition, ou s'il faut se résoudre à tendre les bras vers le ciel pour implorer la Providence comme il l'a d'ailleurs suggéré dans son discours, afin que le Père céleste ramène le Burkina Faso à la bifurcation où des mauvais garnements l'ont amené à se tromper de chemin, en lui faisant prendre celui de l'enfer depuis le 23 août 2015, avec la première attaque terroriste contre le poste de gendarmerie d'Oursi, dans l'Oudalan.

Load-Date: April 5, 2022


End of Document 
 

  
Lutte contre le terrorisme - La thérapie de Damiba sera-t-elle la bonne ?
Le Pays (Ouagadougou)
April 03, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1109 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Depuis le 1er avril dernier, on en sait un peu plus sur la stratégie que le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba et son régime sont en train de mettre en place pour endiguer la vague de terrorisme qui déferle sur le Burkina Faso depuis six ans. Il s'agit, grosso modo, de la création de comités locaux qui regrouperont probablement les chefs coutumiers et religieux, les leaders d'opinions et les représentants des organisations de la société civile dans les zones dites rouges, qui seront chargés de la déradicalisation des combattants à travers la déconstruction de leurs thèses extrémistes par le dialogue.
Beaucoup de jeunes désœuvrés ont été, en effet, enrôlés souvent à leur corps défendant par des mouvements terroristes, d'autres y ont intégré pour avoir une rémunération, pour protéger leurs familles ou par peur de représailles, et tous sont loin d'être des fous furieux ou des marchands de morts fanatisés comme on aime à les présenter. Avec ceux-là, un dialogue va être instauré si l'on en croit le discours-programme du président Damiba, afin de mettre pacifiquement un terme à l'insécurité qui s'est graduellement diffusée dans presque tout le pays.
Cette approche à la mauritanienne, si elle est bien menée, nous permettra d'extraire une bonne partie de combattants des griffes de chefs intégristes avec lesquels il est notoirement difficile de négocier. Seulement voilà, avec une constellation de groupes armés indépendants les uns des autres, parfois non hiérarchisés et aux objectifs difficiles à cerner, comment prendre langue avec tout ce beau monde avec la garantie que tous respecteront leurs engagements après avoir empoché leurs contreparties sonnantes et trébuchantes ? Quid des groupes qui vivent des crimes crapuleux et des trafics de tout genre, ou des intégristes purs et durs, aux discours radicaux et incompatibles avec la laïcité et les lois de la République ?
la thérapie proposée par le président Damiba pourrait donner des résultats probants si tous les Burkinabè y croient et y adhèrent
Le discours de Damiba laisse entrevoir des opérations militaires de grande envergure pour traquer et neutraliser tous les irrédentistes, et c'est certainement dans cette perspective qu'il a invité les populations des zones à risque à s'en éloigner le plus vite possible, pour ne pas être prises pour cibles. Mais là aussi, on est en droit de se poser des questions, par rapport à la prise en charge de ces éventuels déplacés internes, et par rapport à la pertinence de cette opération de délocalisation qui laissera le champ libre aux brebis galeuses de la République qui vont investir les villages abandonnés et les piller systématiquement, avant qu'une hypothétique opération militaire ne vienne les en déloger.
Le Burkina étant déjà sous perfusion économique et financièrement exsangue, comment et où trouver les moyens pour faire face aux conséquences sociales de ces déguerpissements qui ne disent pas leur nom, et pour aller à la reconquête des territoires conquis ou abandonnés ? Les audits des services publics qui auraient commencé le jour même de l'adresse à la nation du président du Faso permettront, du moins on l'espère, à l'Etat de récupérer tous ces biens détournés parfois à ciel ouvert par des agents gloutons et jusqu'ici incorrigibles, afin de renflouer les caisses du Trésor public et de pouvoir mener cette guerre d'usure.
L'objectif est, en tout cas, noble, et même réalisable, à condition que ces audits ne soient pas utilisés comme moyen de pression ou de chantage, pour aboutir à une chasse aux sorcières, pour sanctionner des lampistes ou pour flécher des margouillats en épargnant l'arbre. Il ne devra pas s'agir d'audits de la Fonction publique comme c'est souvent le cas dans notre pays, juste pour déceler les tares et les dysfonctionnements de nos différentes administrations, sans reddition de comptes aucune. Espérons que, pour cette fois-ci, on braquera les radars sur toutes les structures publiques et parapubliques qui brassent des milliards de francs CFA avec lesquels certains gestionnaires pourraient prendre des libertés, et qu'il y aura des suites judiciaires en cas d'irrégularités ou de prévarication avérées.
Si les investigations sont menées avec rigueur, on peut affirmer qu'il y aura, dans les semaines à venir, de l'électricité dans l'air, d'autant que de grosses pointures politiques et même syndicales pourraient être épinglées. C'est peut-être l'une des raisons pour lesquelles le président du Faso a annoncé une restriction des activités politiques et associatives, pour non seulement ne pas polluer le climat social déjà délétère, mais aussi et surtout pour ne pas entraver la lutte contre le terrorisme qui devrait constituer aujourd'hui la mère de toutes les priorités.
Dans le contexte actuel où le pronostic vital du Burkina est engagé, en effet, les débats politiciens et partisans d'arrière-garde ou les querelles de chiffonniers doivent faire place nette aux actions constructives et utiles à la refondation de l'Etat et à la restauration de l'intégrité du territoire. Mais attention à ne pas prendre cela comme alibi pour museler le peuple et poser des actes attentatoires aux libertés individuelles et collectives.
Beaucoup de Burkinabè sont convaincus, en effet, qu' " un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l'une ni l'autre, et finit par perdre les deux " comme l'affirmait l'Américain Benjamin Franklin, et ne tarderont pas à ruer dans les brancards comme ils l'ont fait vers la fin de l'ancien régime, pour dénoncer et rejeter toute velléité de limitation de leurs libertés, au prétexte que c'est pour mieux garantir leur sécurité.
En un mot comme en mille, la thérapie proposée par le président Damiba, qui n'est d'ailleurs pas si innovante que ça puisqu'elle ressemble trait pour trait à la stratégie nationale de lutte contre le terrorisme élaborée par le pouvoir déchu, pourrait donner des résultats probants si tous les Burkinabè y croient et y adhèrent sans calcul et sans acrimonie, en mettant en avant l'intérêt supérieur de la Nation.
On verra bien au terme des cinq mois qu'il s'est donnés pour faire le bilan d'étape, si on a des raisons d'espérer et de compter sur les autorités de la transition, ou s'il faut se résoudre à tendre les bras vers le ciel pour implorer la Providence comme il l'a d'ailleurs suggéré dans son discours, afin que le Père céleste ramène le Burkina Faso à la bifurcation où des mauvais garnements l'ont amené à se tromper de chemin, en lui faisant prendre celui de l'enfer depuis le 23 août 2015, avec la première attaque terroriste contre le poste de gendarmerie d'Oursi, dans l'Oudalan.

Load-Date: April 4, 2022


End of Document 
 

  
Mois de ramadan - La foi à l'épreuve de la vie chère et de la canicule [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
April 03, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 741 words
Byline: " Le Pays "
Body


Les fidèles musulmanes et musulmans du Burkina ont entamé, le 3 avril dernier, le mois de Ramadan. Ce mois, selon la tradition musulmane, correspond au 9e mois de l'année de l'Hégire.
Le mois de Ramadan, pour résumer les choses, est un mois lunaire pendant lequel les musulmans doivent s'astreindre à l'abstinence entre le lever et le coucher du soleil. Au Burkina, l'on peut faire le constat que les fidèles musulmans observent le mois de Ramadan dans un contexte marqué par la vie chère, la canicule et l'insécurité.
En effet, et relativement à la vie chère, on peut dire que le phénomène touche presque toutes les couches sociales de la population. Mais, il se ressent beaucoup plus chez les populations qui vivent en dessous du seuil de pauvreté (soit avec moins d'un dollar par personne et par jour). Ceux qui sont dans cette situation, on le sait, constituent l'écrasante majorité de la population.
Pour ceux de ce profil qui observent le jeûne, le carême sera une double pénitence. En effet, chaque jour que Dieu fait, les prix flambent sur tous les marchés au Burkina. Et cela est beaucoup plus observable en ce qui concerne les prix des denrées de première nécessité.
Chaque année, on assiste à la flambée des prix
La flambée, à ce niveau, a atteint des sommets vertigineux au point que le ministère en charge du commerce, est monté au créneau pour remonter les brettelles aux commerçants qui ne respectent pas les prix affichés. Cette sortie, peut-on dire, a produit l'effet de l'eau sur les plumes d'un canard.
De ce point de vue, l'on peut suggérer au gouvernement d'aller vers la politique du bâton. Car, chaque année, à l'approche du mois béni du Ramadan, l'on assiste à la flambée des prix. Dans des pays comme le Sénégal ou encore le Mali, le gouvernement veille sur les prix des denrées alimentaires pendant cette période, comme du lait sur le feu.
Chez nous, au Burkina, on peut avoir l'impression que c'est seulement par acquit de conscience que le gouvernement appelle au respect des prix officiels pendant la période du mois de Ramadan. L'on peut donc aisément aboutir à la conclusion que le jeûne de cette année, sera plus difficile que celui de 2021 pour le porte-monnaie de l'écrasante majorité des musulmans burkinabè. Et cela augure d'une fête de l'Eid el Fitr où la bombance ne sera pas au rendez-vous. Ce qui caractérise ensuite ce mois ramadanesque, est d'ordre météorologique.
En effet, le jeûne musulman a lieu cette année en avril. Ce mois, au Burkina, est celui de la canicule par excellence. Par endroits, le thermomètre frôle 45 degrés à l'ombre. L'on peut donc facilement imaginer les conséquences que cela pourrait avoir sur les organismes.
Mais, comme c'est une question de foi, l'on ne doit pas, outre mesure, mettre en avant le contexte caniculaire dans lequel intervient ce mois de Ramadan. Enfin, l'on peut évoquer le contexte sécuritaire dans lequel se passe le mois du Ramadan au Burkina. Dire qu'il est préoccupant relève de l'euphémisme.
les autorités de la Transition font de la prière l'une de leurs armes contre le terrorisme
La réalité est qu'elle est franchement catastrophique. C'est donc avec la peur au ventre, que les muezzins des mosquées situées dans les zones à fort défi sécuritaire, appelleront les fidèles à la prière aux premières heures du matin. Et que dire de ces déplacés internes dont la survie n'est même plus assurée ? Pour ces âmes en détresse, le jeûne de ce mois de Ramadan s'avère plus problématique.
D'ailleurs, on peut se permettre de dire que pour cette catégorie de la population, le fait de se priver d'eau et de nourriture du lever jusqu'au coucher du soleil, fait partie de leur lot quotidien. De ce qui précède, l'on peut, relativement au mois de Ramadan 2022 au Burkina, dire que la foi est à l'épreuve de la vie chère, de la canicule et de l'insécurité grandissante. Il reste à souhaiter que ce mois béni de Ramadan soit mis à profit par tous les Burkinabè de confession musulmane pour implorer Allah, afin qu'il touche le cœur de ceux qui invoquent son nom à tort, pour transformer le pays en enfer.
Au-delà des musulmans, c'est l'ensemble de la communauté des croyants qui doit, dans une union de prières, tourner son regard vers Dieu afin qu'il sorte le pays de ce mauvais pas. Déjà, les autorités de la Transition, à commencer par leur premier responsable, c'est-à-dire, le lieutenant Colonel Paul Henri Damiba, font de la prière l'une de leurs armes contre le terrorisme.

Load-Date: April 4, 2022


End of Document 
 

  
Destitution du ministre de l'économie par l'assemblée - Tshisekedi veut-il se donner bonne conscience ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 31, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 660 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


L'Alliance des forces démocratiques du Congo (AFDC) du tout-puissant président du Sénat congolais, Modeste Bahati Lukwebo, vient de prendre du plomb dans l'aile avec la destitution, par l'Assemblée nationale, du ministre de l'Economie, Jean-Marie Kalumba, l'un de ses cadres influents.
La motion de censure qui a abouti à sa destitution, a recueilli 277 voix pour, 77 voix contre et 12 abstentions, sur 368 votants. Les députés reprochent au désormais ex-ministre de l'Economie, son incapacité à trouver un remède à la flambée des prix des denrées de première nécessité ; ce mal qui ronge les Congolais depuis plus d'un an et ce, malgré la batterie de mesures prises en juin 2021, pour soulager les populations.
Pour un vote inédit, c'en est un car, sous nos tropiques, rarement un ministre n'avait été débarqué de cette manière, surtout pour les mobiles avancés. Jean-Marie Kalumba paie-t-il pour une faute qu'il aurait commise ou est-il un simple bouc-émissaire ? C'est vrai que l'envolée des prix des produits de grande consommation est une réalité en RD Congo et semble échapper au contrôle du gouvernement. Mais est-ce un mobile suffisant pour justifier la destitution du ministre de l'Economie ? La question de la vie chère ne va-t-elle pas au-delà des responsabilités du seul ministre de l'Economie ?
Ne dit-on pas que ce n'est pas en cassant le thermomètre qu'on fait baisser la fièvre ? En fait, on a le sentiment que la déchéance de Jean-Marie Kalumba que l'on sait proche du président du Sénat, la deuxième personnalité du pays, cache bien quelque chose. Si certains accusent le richissime homme d'affaires congolais, Moïse Katumbi, d'être derrière l'éviction de Jean-Marie Kalumba du gouvernement, il ne faut pas non plus exclure la possibilité que ce membre de l'AFDC, soit victime de calculs politiques.
La silencieuse grogne du peuple congolais pourrait bien se transformer en émeutes de la faim
Cette piste est d'autant plus vraisemblable que le poste qu'occupait Jean-Marie Kalumba, est fortement convoité par les différents partis et formations politiques. Et avec la présidentielle qui avance à grands pas, Félix Tshisekedi pourrait se faire hara-kiri en laissant un poste aussi stratégique entre les mains d'un parti politique qui ne compte pas pour du beurre puisqu'il constitue la deuxième force politique au Parlement et dont le leader aura permis au locataire du Palais du peuple d'avoir une majorité confortable à l'Assemblée nationale, à travers la coalition de l'"Union sacrée ".
Félix Tshisekedi veut-il donc se donner bonne conscience en passant par le Parlement pour retirer par la main gauche, le présent qu'il a gracieusement offert à son bienfaiteur, par la main droite? Rien n'est à exclure ce d'autant que s'il venait à confier ce poste à l'un de ses proches, il pourrait, à coup sûr, se construire un trésor de guerre, dans la perspective de la présidentielle de 2023.
Cela dit, sauf erreur ou omission de notre part, Jean-Marie Kalumba est la première victime collatérale gouvernementale de la crise économique que connaît en ce moment bien des pays africains. Mais si son limogeage peut faire prendre conscience à son successeur, qu'il est assis sur une chaise éjectable et qu'il a l'obligation de mieux faire, c'est tant mieux. Car, au-delà de la politique politicienne, il y a une réalité qu'il ne faut pas ignorer : les Congolais ont faim. C'est d'autant plus vrai qu'un Congolais sur trois, est touché par l'insécurité alimentaire, selon les agences de l'ONU.
Le Premier ministre Sama Lukonde Kyenge et son équipe qui viennent de recevoir un avertissement sans frais, gagneraient donc à retrousser leurs manches. Ils ont d'autant plus intérêt à se hâter que chacun d'entre eux, pourrait être le prochain sur la liste. Comme le dit l'adage, ventre affamé n'a point d'oreille. La silencieuse grogne du peuple congolais pourrait bien, si rien ne se dessine à l'horizon dans les plus brefs délais, se transformer en émeutes de la faim.

Load-Date: April 1, 2022


End of Document 
 

  
Situation nationale - Le m21 appelle à la suspension du mpp
Le Pays (Ouagadougou)
March 31, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 539 words
Byline: Bourema Kindo
Body


Le Mouvement du 21 avril (M21) a tenu, le 30 mars 2022 à Ouagadougou, sa première conférence de presse depuis l'avènement du MPSR (Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration) au pouvoir. Une première sortie quelques jours après le récent point de presse du MPP (Mouvement du peuple pour le progrès). Pour Marcel Tankoano et ses camarades, ce n'est ni plus ni moins que de la provocation dans laquelle s'inscrit l'ex-parti au pouvoir. Pour résoudre cette provocation, le M21 propose la suspension du parti du Soleil levant.
Suspendre le MPP et frapper " de 10 ans et plus les hommes politiques d'inéligibilité ". Telles sont les sanctions que le M21 propose afin de répondre, selon lui, à la provocation de l'ex-parti au pouvoir. Quant au choix des peines d'inéligibilité des barons du MPP dont Alassane Bala Sakandé, Clément Sawadogo et Lassané Sawadogo, à sanctionner, le Mouvement invite plutôt la presse à la patience. Et pourquoi ces sanctions ? Pour Marcel Tankoano, président du M21 et ses camarades, le parti de Alassane Bala Sakandé " refuse la repentance et ne s'abstient pas d'utiliser le langage provocateur ". Ces sanctions que cette organisation de la société civile propose sont " une mesure conservatoire urgente à prendre afin de mettre hors d'état de nuire " certains cadres du régime Kaboré, a déclaré Yamel Yago, vice-président du Mouvement. Sur la situation de l'ancien chef de l'Etat, Roch Kaboré, dont bien d'acteurs et d'organisations demandent la mise en liberté car étant en "détention ", Marcel Tankoano pense plutôt le contraire. Pour lui, " le président Roch Kaboré n'est pas en prison ni en détention. Mais il est en résidence surveillée ". Car, pour ce dernier, l'ancien président du Faso serait logé dans le même type de villa que celle de l'actuel chef de l'Etat, Paul Henry Sandaogo Damiba. " Si on libère Roch Kaboré aujourd'hui, il y aura un problème sur sa sécurité ", a donné comme autre raison, Marcel Tankoano.
" En deux mois, on ne peut faire de bilan "
Quant à l'ultimatum lancé et aux sanctions annoncées par la CEDEAO (Communauté économiques des Etats de l'Afrique de l'Ouest) en cas de non libération de Roch Kaboré, les animateurs du point de presse du 30 mars dernier, trouvent presque cette organisation inopportune au vu de ses résultats et ce, depuis sa création. " Nous n'avons pas peur des sanctions de la CEDEAO ". Mais bien avant, le M21 a félicité les organisations sous-régionales et internationales qui ont " épargné le Burkina Faso des sanctions économiques ". C'était donc une diatribe contre le pouvoir MPP et des éloges faits au MPSR qu'il a été donné d'entendre. Pour le M21, la situation sécuritaire a évolué, d'où ses éloges à l'endroit des nouvelles autorités. " En deux mois, on ne peut faire de bilan. Mais maintenant, nos FDS vont à l'offensive ", s'est convaincu Marcel Tankoano. Et d'ajouter : " Le MPSR a décidé de ne pas communiquer ". Afin de contribuer à sa façon à la résolution de la situation que vit le Burkina Faso, dans les jours à venir, foi de Marcel Tankoano, un mémorandum sera remis au chef de l'Etat. Ce mémorandum qui comporte trois points majeurs, selon le M21, sera découvert par les Hommes de médias, après consultation du destinataire.

Load-Date: March 31, 2022


End of Document 
 

  
La CEDEAO face aux coups d'Etat - La stratégie du bÃ¢ton est-elle payante ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
March 30, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 974 words
Body


Le dernier sommet des chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), tenu le 25 mars dernier à Accra, a décidé de maintenir la pression sur la junte au pouvoir au Mali en gardant en l'état les sanctions politiques et économiques déjà engagées contre le pays. La Guinée et le Burkina où le pouvoir d'Etat est aux mains de putschistes, ont été aussi menacés de nouvelles sanctions.
Pour l'instant, les mesures prises et les menaces proférées par les têtes couronnées de l'espace communautaire, ne semblent faire sur les pouvoirs militaires, que l'effet de l'eau sur les plumes d'un canard. Face à cet état de fait, l'on peut légitimement se poser la question suivante : la stratégie du bâton de la CEDEAO est-elle payante ? Il est difficile de répondre avec certitude, à la question, l'efficacité de certaines mesures ne pouvant être évaluée que sur le long terme. En revanche, pour l'instant, les sanctions prises par les chefs d'Etat ont eu pour effet immédiat, de soulever un immense concert de réprobations tant au sein des populations des pays affectés que dans les opinions publiques internes des Etats membres de l'organisation régionale.
La CEDEAO est perçue dans l'imaginaire de bien des Africains, comme un instrument au service de l'impérialisme français
En effet, ces sanctions font l'unanimité contre elles en raison des grandes souffrances qu'elles imposent aux populations déjà durement éprouvées par la triple crise sécuritaire, alimentaire et humanitaire. Pire, ces sanctions sont perçues comme étant un diktat de la France qui tenterait de se maintenir contre vents et marées dans son pré-carré hérité de la colonisation. La CEDEAO est donc perçue dans l'imaginaire de bien des Africains, comme un instrument au service de l'impérialisme français qui ne recule devant rien pour défendre ses intérêts géostratégiques et économiques.
Mais toutes ces accusations contre l'organisation communautaire, sont-elles véritablement fondées ? Il est indéniable, même si la junte militaire au Mali fait le dos rond, que les populations sentent dans leur chair, les sanctions économiques imposées par la CEDEAO. L'on en veut pour preuve le fait que les autorités maliennes elles-mêmes tentent, par tous les recours en leur possession, de desserrer l'étreinte de cet embargo qui peut s'avérer, à terme, gravement handicapant voire mortel. Quant à l'accusation qui fait de la France l'auteur en sous-main de ces sanctions, elle peut donner lieu à des conjectures.
En effet, certains propos du chef de l'Etat français, Emmanuel Macron, laissent croire que s'il n'est pas le donneur d'ordres, il y a pour le moins une forte collusion entre les intérêts français et les décisions prises par l'organisation sous-régionale. L'on peut, de ce fait, dire que la CEDEAO prête le flanc à cette accusation tout comme elle le fait dans le procès du " deux poids, double mesure " qu'on lui fait dans la gestion des crises de gouvernance politique dans la sous-région.
Il est temps que l'institution régionale réforme ses textes
En effet, l'institution est accusée de vite monter sur ses grands chevaux contre les coups d'Etat militaires alors qu'elle fait preuve d'un incompréhensible immobilisme face aux tripatouillages constitutionnels qui ouvrent pour les princes régnants, des boulevards vers les troisièmes mandats comme on en a vu en Côte d'Ivoire et en Guinée, pour ne citer que ces exemples les plus emblématiques. Mais faut-il pour autant prendre pour argent comptant, toutes ces accusations ?
A défaut d'y répondre par la négative, sans pour autant se faire l'avocat de la CEDEAO, l'on peut simplement dire que l'irruption des hommes en treillis sur la scène politique ne laisse pas souvent beaucoup de choix aux dirigeants de l'espace sous-régional. Et pour cause : d'abord, l'organisation ne fait que respecter ses principes auxquels ont librement souscrit tous les Etats membres. Ensuite, l'on peut se demander à quel autre argument la CEDEAO pourrait recourir pour faire entendre raison à des gens qui n'entendent que l'argument de la force et qui l'ont érigée en mode d'accession et de gestion du pouvoir. " Quand le fer est dur, seul un autre fer peut le couper ", dit la sagesse populaire.
Enfin, l'on peut se demander quelle autre attitude il reste à la CEDEAO, quand les pouvoirs kaki affichent une mauvaise foi manifeste et manipulent les populations par un populisme débordant, pour se maintenir au pouvoir tout en les utilisant comme boucliers pour avancer masqués. Ceci étant, il reste, entre toutes ces positions bien tranchées, encore suffisamment d'espace pour se rapprocher.
Pour cela, la CEDEAO peut faire plus de pédagogie dans la prise et l'application de ses décisions en améliorant sa communication dans la gestion des crises. Il est aussi temps que l'institution régionale réforme ses textes pour prendre davantage en compte les préoccupations des populations qui sont essentiellement sécuritaires et ôter, du même coup, tout argument pouvant justifier les prises de pouvoir par l'armée. Il faut surtout aussi que dans les dispositifs réglementaires de l'institution, la problématique des tripatouillages constitutionnels soit suffisamment prise en compte et que les auteurs des putschs constitutionnels soient tout aussi ostracisés que les auteurs des coups de force militaires.
A l'opposé, les opinions publiques qui sont généralement si virulentes, doivent prendre conscience qu'elles sont les premières responsables des errements politiques de la sous-région parce que d'abord, c'est elles qui facilitent l'ascension au pouvoir d'élites politiques corrompues qui font le lit des coups d'Etat, mais ensuite parce qu'elles cèdent facilement aux militaires diseurs de bonnes aventures. Elles devraient donc elles aussi assumer leur choix quand s'abat la férule de la CEDEAO sur les pouvoirs kaki.

Load-Date: March 31, 2022


End of Document 
 

  
Assises nationales en Guinée : Doumbouya avance-t-il masqué ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 28, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 858 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 28 mars, ont démarré, dans la capitale guinéenne, les Assises nationales à l'initiative du ministère de l'Administration du territoire et de la décentralisation. Annoncées depuis belle lurette par le président de la Transition, le colonel Mamadi Doumbouya, ces rencontres qui visent à bâtir " un nouveau cadre institutionnel " pour le pays, avaient fini par prendre tous les contours d'un serpent de mer alors même que les autorités avaient fait de leur tenue, la condition pour fournir à la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et par-delà, la communauté internationale, un agenda clair pour un retour à l'ordre constitutionnel normal.
L'on ne peut donc que saluer la tenue de ces assises nationales qui devraient permettre de voir plus clair dans le jeu de la junte. Dans la même dynamique, ce forum permet de satisfaire l'une des principales doléances de la classe politique guinéenne qui, depuis l'avènement des militaires au pouvoir, n'a eu de cesse de dire son souhait d'être associée au processus de Transition.
Tout autant que le contenu, le calendrier de ces Assises nationales comporte de nombreuses zones d'ombres:
Cela dit, l'ouverture de ces Assises nationales au pays de Ahmed Sékou Touré, suscite de nombreuses interrogations. La première de ces questions est la suivante : quels en sont le contenu et le calendrier ? Alors que le maître de la Guinée a défini ces Assises nationales comme des journées du " pardon et de la réconciliation ", aucune information précise n'a été communiquée quant à la manière dont ce volet sera abordé. Cette situation rend sceptiques de nombreux acteurs politiques et partenaires techniques qui attendaient que les Assises nationales s'attaquent à la définition claire d'un chronogramme de la Transition. Tout autant que le contenu, le calendrier de ces Assises nationales comporte de nombreuses zones d'ombres.
A ce que l'on dit, le forum pourrait prendre plusieurs semaines sans que l'on sache de façon certaine, quand il prendra fin. D'aucuns n'ont pas tardé à voir dans ce flou artistique savamment entretenu par la junte, des manœuvres pour tirer en longueur la durée de la Transition. En tout état de cause, toutes ces incertitudes soulèvent de vives inquiétudes quant aux résultats dont accouchera ce dialogue national ; tant il est clair, comme le dit le proverbe, que " si l'on ne sait pas ce que l'on cherche, l'on ne peut pas comprendre ce que l'on trouve ".
Les inquiétudes sont d'autant plus fondées qu'une partie de la classe politique, composée d'une soixantaine de partis, a décidé de boycotter ces Assises nationales. Si Mamadi Doumbouya veut continuer de bénéficier de la compréhension de ses concitoyens et de la communauté internationale qui attendent un chronogramme clair du processus électoral censé ramener l'ordre constitutionnel en Guinée, il se doit de jouer franc jeu et éviter tout calcul politicien.
On peut se demander si Doumbouya ne s'est pas inscrit dans le scénario malien:
Mais l'on peut douter que ces attentes soient en phase avec les ambitions de la junte militaire qui semble dérouler un agenda caché. En effet, l'on peut s'étonner de la définition faite de ces Assises nationales par le colonel Doumbouya. Certes, la Guinée connait des déchirures dans le tissu social et politique mais il s'agit, pour l'essentiel, de questions qui peuvent clairement être prises en compte par la Justice. Si Doumbouya fait le choix du pardon et de la réconciliation au lieu de la justice, l'on ne pourra qu'y lire des manœuvres pour noyer le poisson dans l'eau, c'est-à-dire des manœuvres pour tirer d'affaire des protégés.
L'on peut d'ailleurs se demander si cette question de la réconciliation nationale est une priorité dans la mesure où elle n'apparait pas clairement comme une urgence ou une condition à la tenue des élections qui doivent réinstaurer l'ordre constitutionnel en Guinée. Par ailleurs, l'on peut se demander, au regard de toutes les inquiétudes et du jeu du clair-obscur qui entourent ces Assises nationales, si Doumbouya ne s'est pas inscrit dans le scénario malien qui consisterait à faire pondre par le forum, des délais incertains pour la durée de la transition dont la fin pourrait être conditionnée par une feuille de route peu évaluable. Mais une telle éventualité pourrait signifier la fin de l'état de grâce accordé jusque-là à Mamadi Doumbouya et à ses compagnons d'armes, par les Guinéens et la communauté internationale.
Et comme au Mali, il faudrait dans ce cas s'attendre à des mesures de rétorsions initiées par la CEDEAO et soutenues par l'Union africaine (UA) et l'ONU même si l'on peut douter de leur efficacité en Guinée qui bénéficie d'un littoral et dont l'économie est très peu intégrée dans celle de la communauté sous-régionale. Mais tout cela relève, pour l'instant, de l'imaginaire et la junte peut encore surprendre très agréablement les Guinéens et tous les partenaires techniques et financiers du pays. Même si l'héroïsme est chose rare dans le landerneau politique en Afrique, il existe des exemples qui peuvent inspirer Mamadi Doumbouya comme celui de Rawlings au Ghana ou encore de Salou Djibo au Niger.

Load-Date: March 29, 2022


End of Document 
 

  
Ultimatum de la CEDEAO et interpellation du président du MPP : Tout faire pour ne pas en rajouter à la souffrance du peuple
Le Pays (Ouagadougou)
March 27, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 779 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Beaucoup de Burkinabè ont manifesté leur étonnement à la lecture du communiqué final qui a sanctionné la Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), réunie en session extraordinaire, le 25 mars dernier, à Accra, suite aux sanctions économiques et financières envisagées contre le Burkina si ce pays ne présentait pas, dans un délai de 30 jours, un chronogramme acceptable de la transition. L'organisation sous-régionale avait, en effet, donné l'impression de faire preuve d'une inhabituelle mansuétude à l'égard du pays des Hommes intègres, en se contentant seulement de le suspendre de ses instances. Mais avec cette dernière annonce, la CEDEAO montre clairement qu'elle n'entend pas rester au milieu du gué. Et qu'elle frappera le Burkina aussi durement qu'elle l'a fait au Mali voisin, si les nouvelles autorités refusent de revoir leur copie en cherchant à allonger leur bail et à gérer le pays sans le respect des règles et des normes démocratiques.
Pour une surprise, ce n'en est pourtant pas une, puisque ces sanctions graduelles sont prévues dans le protocole additionnel de l'organisation sous-régionale, en cas de non-respect des principes démocratiques dans la dévolution du pouvoir, comme ça a été le cas du Burkina Faso, le 24 janvier dernier. C'est donc une véritable épée peut-être plus longue et effilée que celle de Damoclès, qui plane désormais sur la tête des Burkinabè qui sont d'autant plus inquiets que les sanctions projetées auront fatalement des effets pervers et des répercussions humanitaires indiscriminées, alors que leur pays est déjà sur les rotules sur tous les plans.
L'élargissement de l'enfant de Tuiré permettra d'éloigner la menace de la CEDEAO:
On aurait pu, à juste raison, railler le comportement fantasque de certains chefs d'Etat à l'origine de ces menaces qui devraient, autant que Paul Henri Damiba ou Assimi Goïta, recevoir leur part dans la distribution des bonnets d'âne pour violation flagrante des principes de la démocratie, mais le cas du Burkina est tellement grave qu'on ne peut que trembler d'inquiétude à l'idée de voir ces éventuelles sanctions en rajouter à la souffrance des populations. Il faut d'ailleurs être mal inspiré pour ne pas savoir que c'est une hérésie que de s'en prendre au peuple innocent pour exprimer son indignation à une poignée de coupables dont on prétend vouloir ainsi modifier la conduite.
On a vu le cas du Mali où les dirigeants de la transition continuent de rester autistes et de tenir des discours populistes malgré les dégâts collatéraux qui résultent des sanctions draconiennes contre leur pays, en faisant passer ces sanctions pour une stratégie de harcèlement et de destruction qui cherche, de manière à peine dissimulée, à les faire tomber, en punissant collectivement les Maliens. Les autorités burkinabè devraient éviter une telle posture qui pourrait être suicidaire en raison de la position géographique du Burkina qui, contrairement au Mali, n'a aucun débouché maritime qui ne soit pas un pays membre de la CEDEAO.
Le président Paul Henri Sandaogo Damiba devra avoir plus de lucidité et de discernement pour ne pas se laisser embobiner par des prédateurs invétérés, des corrompus, des délateurs, des colporteurs de fausses informations, ou par des leaders politiques qui n'avaient plus voix au chapitre, qui tenteront tous de tirer leurs marrons du feu, même si, pour cela, il faut le pousser à la faute. Dans ce contexte survolté de notre pays où les dirigeants de la transition ont besoin de décrispation et de désescalade pour mener le Burkina à bon port, pourquoi ne pas donner suite à l'exigence de la CEDEAO relative à la libération immédiate du président déchu, Roch Marc Christian Kaboré ?
C'est vrai que le célèbre reclus de Ouaga 2000 a toujours dit que ses conditions de "détention" sont bonnes, mais cela ne pourrait constituer un argument recevable pour justifier cette privation extrajudiciaire de liberté, quand on sait que les lauriers que tresse un détenu à son geôlier sont très peu crédibles. L'élargissement de l'enfant de Tuiré permettra, en effet, d'éloigner non seulement la menace de la CEDEAO, mais aussi de mettre fin aux supputations relatives aux raisons pour lesquelles il est " en détention provisoire dans une résidence surveillée ".
Les autorités actuelles ayant reconnu elles-mêmes qu'elles ne sont pas là pour trouver des solutions à tous les problèmes de leurs compatriotes, mais uniquement pour en baliser le chemin, il est fort probable qu'avant la fin de la transition, un modus vivendi soit trouvé avec la CEDEAO sur la question du délai, pour éviter l'isolement du Burkina.

Load-Date: March 28, 2022


End of Document 
 

  
Assises nationales en Guinée: Doumbouya avance-t-il masqué ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 24, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 858 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 22 mars, ont démarré, dans la capitale guinéenne, les Assises nationales à l'initiative du ministère de l'Administration du territoire et de la décentralisation. Annoncées depuis belle lurette par le président de la Transition, le colonel Mamadi Doumbouya, ces rencontres qui visent à bâtir " un nouveau cadre institutionnel " pour le pays, avaient fini par prendre tous les contours d'un serpent de mer alors même que les autorités avaient fait de leur tenue, la condition pour fournir à la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et par-delà, la communauté internationale, un agenda clair pour un retour à l'ordre constitutionnel normal. L'on ne peut donc que saluer la tenue de ces assises nationales qui devraient permettre de voir plus clair dans le jeu de la junte. Dans la même dynamique, ce forum permet de satisfaire l'une des principales doléances de la classe politique guinéenne qui, depuis l'avènement des militaires au pouvoir, n'a eu de cesse de dire son souhait d'être associée au processus de Transition.
Tout autant que le contenu, le calendrier de ces Assises nationales comporte de nombreuses zones d'ombres:
Cela dit, l'ouverture de ces Assises nationales au pays de Ahmed Sékou Touré, suscite de nombreuses interrogations. La première de ces questions est la suivante : quels en sont le contenu et le calendrier ? Alors que le maître de la Guinée a défini ces Assises nationales comme des journées du " pardon et de la réconciliation ", aucune information précise n'a été communiquée quant à la manière dont ce volet sera abordé. Cette situation rend sceptiques de nombreux acteurs politiques et partenaires techniques qui attendaient que les Assises nationales s'attaquent à la définition claire d'un chronogramme de la Transition. Tout autant que le contenu, le calendrier de ces Assises nationales comporte de nombreuses zones d'ombres. A ce que l'on dit, le forum pourrait prendre plusieurs semaines sans que l'on sache de façon certaine, quand il prendra fin. D'aucuns n'ont pas tardé à voir dans ce flou artistique savamment entretenu par la junte, des manœuvres pour tirer en longueur la durée de la Transition.
En tout état de cause, toutes ces incertitudes soulèvent de vives inquiétudes quant aux résultats dont accouchera ce dialogue national ; tant il est clair, comme le dit le proverbe, que " si l'on ne sait pas ce que l'on cherche, l'on ne peut pas comprendre ce que l'on trouve ". Les inquiétudes sont d'autant plus fondées qu'une partie de la classe politique, composée d'une soixantaine de partis, a décidé de boycotter ces Assises nationales. Si Mamadi Doumbouya veut continuer de bénéficier de la compréhension de ses concitoyens et de la communauté internationale qui attendent un chronogramme clair du processus électoral censé ramener l'ordre constitutionnel en Guinée, il se doit de jouer franc jeu et éviter tout calcul politicien.
On peut se demander si Doumbouya ne s'est pas inscrit dans le scénario malien:
Mais l'on peut douter que ces attentes soient en phase avec les ambitions de la junte militaire qui semble dérouler un agenda caché. En effet, l'on peut s'étonner de la définition faite de ces Assises nationales par le colonel Doumbouya. Certes, la Guinée connait des déchirures dans le tissu social et politique mais il s'agit, pour l'essentiel, de questions qui peuvent clairement être prises en compte par la Justice. Si Doumbouya fait le choix du pardon et de la réconciliation au lieu de la justice, l'on ne pourra qu'y lire des manœuvres pour noyer le poisson dans l'eau, c'est-à-dire des manœuvres pour tirer d'affaire des protégés.
L'on peut d'ailleurs se demander si cette question de la réconciliation nationale est une priorité dans la mesure où elle n'apparait pas clairement comme une urgence ou une condition à la tenue des élections qui doivent réinstaurer l'ordre constitutionnel en Guinée. Par ailleurs, l'on peut se demander, au regard de toutes les inquiétudes et du jeu du clair-obscur qui entourent ces Assises nationales, si Doumbouya ne s'est pas inscrit dans le scénario malien qui consisterait à faire pondre par le forum, des délais incertains pour la durée de la transition dont la fin pourrait être conditionnée par une feuille de route peu évaluable. Mais une telle éventualité pourrait signifier la fin de l'état de grâce accordé jusque-là à Mamadi Doumbouya et à ses compagnons d'armes, par les Guinéens et la communauté internationale.
Et comme au Mali, il faudrait dans ce cas s'attendre à des mesures de rétorsions initiées par la CEDEAO et soutenues par l'Union africaine (UA) et l'ONU même si l'on peut douter de leur efficacité en Guinée qui bénéficie d'un littoral et dont l'économie est très peu intégrée dans celle de la communauté sous-régionale.
Mais tout cela relève, pour l'instant, de l'imaginaire et la junte peut encore surprendre très agréablement les Guinéens et tous les partenaires techniques et financiers du pays. Même si l'héroïsme est chose rare dans le landerneau politique en Afrique, il existe des exemples qui peuvent inspirer Mamadi Doumbouya comme celui de Rawlings au Ghana ou encore de Salou Djibo au Niger.

Load-Date: March 25, 2022


End of Document 
 

  
Sommet de la CEDEAO sur le Mali sur fond de suspension des sanctions par l'UEMOA: La fumée blanche sortira-t-elle d'Accra ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 24, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 820 words
Byline: " Le Pays "
Body


Aujourd'hui, 25 mars, se tient à Accra, au Ghana, un sommet extraordinaire de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) sur le Mali. Un sommet auquel le président de la transition malienne, le colonel Assimi Goïta, est invité à participer. Pour un sommet de retrouvailles, c'en est un, depuis celui du 30 mai 2021 qui était le premier et le dernier auquel avait pris part le nouvel homme fort de Bamako qui était venu donner à la Conférence des chefs d'Etat, des éclaircissements sur les derniers développements de la situation politique de son pays, suite à la mise à l'écart du président intérimaire Bah N'Daw et du Premier ministre Moctar Ouane cinq jours plus tôt. Depuis lors, les relations se sont progressivement dégradées entre les deux parties pour finir par les sanctions économiques drastiques que l'on sait, quand le colonel putschiste et ses camarades se sont dit incapables de respecter le délai des dix-huit mois de transition échu en février dernier, pour lequel ils s'étaient pourtant engagés.
La Cour de Justice de l'UEMOA vient de demander la suspension des sanctions prises par les chefs d'Etat à l'encontre de Bamako:
Proposant une nouvelle durée de transition de six mois à cinq ans ensuite ramenés à quatre, qui n'avait pas rencontré l'assentiment de la CEDEAO. Depuis lors, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts. Bamako a revu ses ambitions à la baisse en ramenant la durée de la transition à trente-six mois, puis trente pour finir par vingt-quatre. La question que l'on peut alors se poser est de savoir si la fumée blanche sortira de cette rencontre d'Accra. Autrement dit, après des mois de négociations et de tractations, va-t-on vers un accord de levée des sanctions de l'institution sous-régionale qui commencent à se faire lourdement sentir sur le Mali ? L'on est d'autant porté à le croire que la Cour de Justice de l'UEMOA (Union économique et monétaire ouest africaine) vient de demander la suspension des sanctions prises par ses chefs d'Etat à l'encontre de Bamako. Une décision tombée à la veille de la rencontre d'Accra, et qui ressemble à tout sauf à un fait du hasard. Quoi qu'il en soit, cette invitation du chef de la junte malienne et cette décision de la Cour de Justice de l'UEMOA sont autant de signaux qui peuvent être lus comme autant de preuves matérielles que l'on s'achemine vers un compromis historique à Accra. En tout cas, c'est une surprise, dans le contexte de tensions actuel, que les chefs d'Etat de la CEDEAO déroulent le tapis rouge à Assimi Goïta en lui rouvrant la porte de leur conclave. Toute chose qui peut être lue comme le prélude à la réintégration imminente de son pays à la maison commune. C'est dire si derrière cette invitation, l'on pourrait lire les signaux d'une main tendue qui traduit une volonté de transformer l'essai de tractations souterraines, d'autant que pendant tout ce temps, le dialogue n'a jamais été complètement rompu entre les deux parties.
Il est temps de mettre un terme au bras de fer:
C'est dire si, aussi surprenante que puisse paraître l'invitation des chefs d'Etat de la CEDEAO au chef de la junte malienne, leur geste augure d'une issue heureuse pour le peuple malien sur qui commençait à peser lourdement l'embargo économique. Des sanctions rendues encore plus difficilement supportables dans ce contexte mondial de guerre en Ukraine dont les conséquences se comptent jusqu'au tréfonds de nos contrées africaines. En tout état de cause, il est temps de mettre un terme au bras de fer et Accra pourrait être un tournant pour vider ce contentieux qui n'arrange véritablement aucune partie : ni Bamako qui ploie sous le poids des sanctions d'isolement, ni la CEDEAO qui a beaucoup perdu en estime au sein des populations, en raison de ces sanctions largement jugées aussi disproportionnées qu'inopportunes. C'est donc un changement de ton qui devrait permettre à Bamako et à l'institution sous- régionale, d'accorder leurs violons. En tout cas, c'est tout le mal qu'on leur souhaite.
D'autant que cette avancée pourrait permettre aussi de sauver les apparences de part et d'autre. Et qui sait si Bamako ne sortira pas de ce sommet, plutôt renforcé par une promesse d'accompagnement de la CEDEAO ? Un tel scénario est d'autant plus envisageable que le contexte semble s'y prêter, après cette décision de dernière minute de la Cour de Justice de l'UEMOA. Car, il faut croire qu'Assimi Goïta a mis beaucoup d'eau dans... son thé en revoyant considérablement la durée de la transition à la baisse. Et la CEDEAO, de son côté, a lâché du lest en acceptant une prolongation de la transition même si cela est assorti d'une nouvelle exigence de tendre vers la mise en place d'un gouvernement d'union nationale pour le reste de la transition. Ce qui fait dire à certains, que le Premier ministre Choguel Maïga qui semble avoir été tenu à l'écart des dernières négociations, est désormais sur un siège éjectable.

Load-Date: March 25, 2022


End of Document 
 

  
Appel à la banque mondiale pour un soutien aux économies africaines: Macky Sall sera-t-il entendu ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 23, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 622 words
Byline: Michel Nana
Body


Macky Sall, en missionnaire de l'Union africaine (UA) auprès de la Banque mondiale (BM), devant David Malpass, a exprimé les attentes et la volonté actuelles de bien des Etats africains. En effet, le président sénégalais a plaidé auprès du " boss " de la BM, pour un soutien aux économies africaines victimes du conflit russo-ukrainien.
Sur la forme de soutien sollicité, l'envoyé de l'UA n'a pas tourné autour du pot. Il a réclamé le reliquat des droits de tirage spéciaux (DTS) du Fonds monétaire international (FMI). Pour rappel, le FMI a estimé, dans le contexte de la crise sanitaire, que les pays à faibles revenus n'ont pas les réserves de change suffisantes pour financer les mesures nécessaires pour faire face à la situation. Et pour aider ces pays à faire face à la crise sanitaire, le FMI a actionné son mécanisme DTS. En 2021, le Fonds monétaire international avait alloué à ses membres, l'équivalent de 650 milliards de dollars sous forme de DTS afin de surmonter la pandémie de Covid-19. A l'époque, les pays africains avaient reçu 33 milliards de dollars. Sous l'impulsion de la France, les pays riches avaient promis de réallouer une partie de leurs DTS afin d'arriver à débloquer cent milliards supplémentaires, mais depuis, les choses traînent en longueur.
Aujourd'hui, le président sénégalais rappelle aux pays riches leurs promesses et on le comprend. Car l'objectif des DTS est de soutenir les pays en situation de crises économiques sévères, de catastrophes naturelles et d'insécurité alimentaire. Quand on regarde les évènements du premier trimestre de l'année 2022 ainsi que le déroulé de la situation, l'on se rend à l'évidence que les conditions sont largement réunies pour nécessiter une intervention du FMI.
Les ONG opérant sur le continent africain, notamment dans les pays en crise, tirent la sonnette d'alarme:
Car, en dehors des conséquences désastreuses de l'insécurité liée au terrorisme, sur les économies des Etats africains, il faut ajouter celles de la Covid-19 et de la guerre en Ukraine. En plus du terrorisme et de la crise du Covid-19, les Etats africains font désormais face à une inflation sévère dans un contexte de crise en Europe. Dans sa réponse, le président de la Banque Mondiale, David Malpass, n'a pas trouvé d'objection au plaidoyer de l'émissaire de l'UA. Il s'est même montré disponible à accompagner les pays du continent.
Seulement voilà ! Que peut le " pauvre " Malpass dans les circonstances actuelles où les yeux des puissants du monde sont plutôt tournés vers l'Est de l'Europe, reléguant, comme toujours d'ailleurs, l'Afrique au second plan ? Que vaut le cri de cœur du président Macky Sall devant les puissances occidentales plus préoccupées par leurs rivalités insolubles avec Poutine sur les terres ukrainiennes ? En effet, les ONG opérant sur le continent africain, notamment dans les pays en crise, tirent la sonnette d'alarme face aux drames liés aux crises sécuritaire et humanitaire, mais leurs cris semblent rester inaudibles, noyés dans les bruits assourdissants et meurtriers des kalachs, des missiles et bombardements russes et ukrainiens. Une partie de l'aide précédemment destinée à l'Afrique a été renvoyée vers l'Europe de l'Est.
Il faut noter aussi que le 9 mars dernier, le Fonds approuvait le décaissement de 1,4 milliard de dollars, sous les yeux envieux d'une Afrique à la peine, en faveur de l'Ukraine " pour répondre à des besoins urgents de financement et atténuer les répercussions économiques de la guerre ".Dans ce contexte, la Directrice générale du FMI, Kristalina Georgieva, doit bien se garder de se dédire. Elle doit aller jusqu'au bout en accédant à la requête d'une Afrique " particulièrement vulnérable aux impacts de la guerre en Ukraine ".

Load-Date: March 24, 2022


End of Document 
 

  
Assises nationales - Doumbouya avance-t-il masqué ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 23, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 857 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 22 mars, ont démarré, dans la capitale guinéenne, les Assises nationales à l'initiative du ministère de l'Administration du territoire et de la décentralisation. Annoncées depuis belle lurette par le président de la Transition, le colonel Mamadi Doumbouya, ces rencontres qui visent à bâtir " un nouveau cadre institutionnel " pour le pays, avaient fini par prendre tous les contours d'un serpent de mer alors même que les autorités avaient fait de leur tenue, la condition pour fournir à la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et par-delà, la communauté internationale, un agenda clair pour un retour à l'ordre constitutionnel normal. L'on ne peut donc que saluer la tenue de ces assises nationales qui devraient permettre de voir plus clair dans le jeu de la junte.
Dans la même dynamique, ce forum permet de satisfaire l'une des principales doléances de la classe politique guinéenne qui, depuis l'avènement des militaires au pouvoir, n'a eu de cesse de dire son souhait d'être associée au processus de Transition.
Tout autant que le contenu, le calendrier de ces Assises nationales comporte de nombreuses zones d'ombres:
Cela dit, l'ouverture de ces Assises nationales au pays de Ahmed Sékou Touré, suscite de nombreuses interrogations. La première de ces questions est la suivante : quels en sont le contenu et le calendrier ? Alors que le maître de la Guinée a défini ces Assises nationales comme des journées du " pardon et de la réconciliation ", aucune information précise n'a été communiquée quant à la manière dont ce volet sera abordé. Cette situation rend sceptiques de nombreux acteurs politiques et partenaires techniques qui attendaient que les Assises nationales s'attaquent à la définition claire d'un chronogramme de la Transition. Tout autant que le contenu, le calendrier de ces Assises nationales comporte de nombreuses zones d'ombres.
A ce que l'on dit, le forum pourrait prendre plusieurs semaines sans que l'on sache de façon certaine, quand il prendra fin. D'aucuns n'ont pas tardé à voir dans ce flou artistique savamment entretenu par la junte, des manœuvres pour tirer en longueur la durée de la Transition. En tout état de cause, toutes ces incertitudes soulèvent de vives inquiétudes quant aux résultats dont accouchera ce dialogue national ; tant il est clair, comme le dit le proverbe, que " si l'on ne sait pas ce que l'on cherche, l'on ne peut pas comprendre ce que l'on trouve ".
Les inquiétudes sont d'autant plus fondées qu'une partie de la classe politique, composée d'une soixantaine de partis, a décidé de boycotter ces Assises nationales. Si Mamadi Doumbouya veut continuer de bénéficier de la compréhension de ses concitoyens et de la communauté internationale qui attendent un chronogramme clair du processus électoral censé ramener l'ordre constitutionnel en Guinée, il se doit de jouer franc jeu et éviter tout calcul politicien.
On peut se demander si Doumbouya ne s'est pas inscrit dans le scénario malien:
Mais l'on peut douter que ces attentes soient en phase avec les ambitions de la junte militaire qui semble dérouler un agenda caché. En effet, l'on peut s'étonner de la définition faite de ces Assises nationales par le colonel Doumbouya. Certes, la Guinée connait des déchirures dans le tissu social et politique mais il s'agit, pour l'essentiel, de questions qui peuvent clairement être prises en compte par la Justice. Si Doumbouya fait le choix du pardon et de la réconciliation au lieu de la justice, l'on ne pourra qu'y lire des manœuvres pour noyer le poisson dans l'eau, c'est-à-dire des manœuvres pour tirer d'affaire des protégés.
L'on peut d'ailleurs se demander si cette question de la réconciliation nationale est une priorité dans la mesure où elle n'apparait pas clairement comme une urgence ou une condition à la tenue des élections qui doivent réinstaurer l'ordre constitutionnel en Guinée.
Par ailleurs, l'on peut se demander, au regard de toutes les inquiétudes et du jeu du clair-obscur qui entourent ces Assises nationales, si Doumbouya ne s'est pas inscrit dans le scénario malien qui consisterait à faire pondre par le forum, des délais incertains pour la durée de la transition dont la fin pourrait être conditionnée par une feuille de route peu évaluable. Mais une telle éventualité pourrait signifier la fin de l'état de grâce accordé jusque-là à Mamadi Doumbouya et à ses compagnons d'armes, par les Guinéens et la communauté internationale.
Et comme au Mali, il faudrait dans ce cas s'attendre à des mesures de rétorsions initiées par la CEDEAO et soutenues par l'Union africaine (UA) et l'ONU même si l'on peut douter de leur efficacité en Guinée qui bénéficie d'un littoral et dont l'économie est très peu intégrée dans celle de la communauté sous-régionale. Mais tout cela relève, pour l'instant, de l'imaginaire et la junte peut encore surprendre très agréablement les Guinéens et tous les partenaires techniques et financiers du pays. Même si l'héroïsme est chose rare dans le landerneau politique en Afrique, il existe des exemples qui peuvent inspirer Mamadi Doumbouya comme celui de Rawlings au Ghana ou encore de Salou Djibo au Niger.

Load-Date: March 24, 2022


End of Document 
 

  
Enième mission de la CEDEAO au Mali - Les dissensions seront-elles enfin aplanies ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 20, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 852 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


On est donc reparti pour d'intenses tractations entre Bamako et la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), avec l'arrivée, dans la capitale malienne, du médiateur de l'institution sous-régionale, vendredi dernier, dont l'objectif est de trouver un consensus autour de la durée de la transition qui constitue le principal point de friction entre les deux parties.
Cette visite de Goodluck Jonathan, la troisième du genre depuis le début de l'année, permettra peut-être de lever progressivement les sanctions que la CEDEAO a infligées au Mali, le 9 janvier 2022, suite à la décision de l'équipe d'Assimi Goïta de révoquer son engagement initial à organiser des élections le 27 février dernier. Ces sanctions économiques et diplomatiques ont été prises, faut-il le rappeler, dans un contexte de crise sécuritaire d'une exceptionnelle gravité, marqué par des attaques terroristes à cinétique rapide contre des populations civiles ou des cibles symboliques de l'ordre républicain comme les écoles et les casernes, perpétrées par des bandes de guerilleros furtifs manifestement aguerries.
Même si ces sanctions ne concernent pas les produits de grande consommation et de première nécessité, il n'en reste pas moins vrai que leurs conséquences seront incommensurables pour le Mali, avec la très forte probabilité que l'Etat ne puisse pas, dans les mois à venir, payer les salaires des fonctionnaires et des militaires engagés dans la lutte contre le terrorisme. Une perspective lourde de conséquences pour les deux têtes de gondole de l'Exécutif et du nationalisme maliens que sont le président Assimi Goïta et son Premier ministre Choguel Maïga. Ils feront sans doute les frais de l'érosion du pouvoir d'achat de leurs compatriotes.
Cette ultime rencontre entre le Mali et la CEDEAO, est celle de deux partenaires qui sont tous deux fatigués de se tirer dessus
C'est certainement pour conjurer ce sort que les autorités de la transition pourraient se montrer plus flexibles par rapport à la durée de leur "mandat", et cette énième mission de la CEDEAO au Mali pourrait être une fenêtre d'opportunité pour aplanir les dissensions et lever l'embargo économique sans précédent imposé au pays. Il ne serait donc pas étonnant qu'au terme de cette visite, le taiseux Assimi Goïta rétropédale en acceptant de réduire substantiellement la durée de la transition, au risque de décevoir et d'effaroucher les trolls et les ultras de son camp, qui pensaient naïvement et à tort que leur président allait boire la ciguë sans sourciller, ou le calice jusqu'à la lie.
Assimi Goïta sait mieux que quiconque qu'il joue gros dans ce bras de fer, et ce n'est pas le rang de premier producteur de coton en Afrique, qui revient désormais à son pays, qui va le sauver de l'impasse budgétaire et de la catastrophe économique en cours. C'est bien, en effet, de booster la production du coton en augmentant le prix d'achat aux producteurs et en subventionnant l'engrais et les pesticides, mais à quoi cela servira-t-il si les transactions commerciales sont suspendues et si les avoirs du Mali dans les banques centrales et commerciales de la CEDEAO, sont gelés ? A rien du tout, ou presque.
Le plus important et le plus urgent dans le contexte actuel pour le Mali, est de faire en sorte qu'il n'y ait pas de trou dans la raquette, en renouant surtout avec les voisins et partenaires de la sous-région afin de sortir de ce marasme qui pourrait, à terme, précipiter la ruine totale du pays. Aussi bizarre que cela puisse paraitre, les autres chefs d'Etat de la CEDEAO devraient une fière chandelle à leur homologue s'il consentait à ramener la durée de la transition à deux ans tout au plus et à clore donc ce douloureux chapitre, d'autant que cela leur permettrait de sortir du bourbier et ipso facto, de sauver la face et les meubles dans cette crise qui a considérablement écorné leur image aux yeux des populations.
Des populations qui ont fini par les considérer comme des sous-fifres instrumentalisés par la France. Mais si le Mali est indubitablement celui qui trinque le plus dans cette crise, il ne faudra pas oublier l'effet boomerang sur les économies du Sénégal et de la Côte d'Ivoire, par exemple, par où transitent les produits d'importation et d'exportation du pays d'Assimi Goïta. Un manque à gagner donc pour ces pays-clé de la CEDEAO qui sont certainement impatients de voir l'orage passer, et une image à refaire pour l'ensemble de l'institution sous-régionale qui est, quoi qu'on dise, gênée aux entournures depuis qu'un autre de ses membres, le Burkina Faso en l'occurrence, a soufflé dans la même trompette que le Mali, le 24 janvier dernier.
Même si les trompettes du pays des Hommes intègres semblent plus clairvoyantes et avisées, en se montrant plus coopératives afin d'éviter de lourdes sanctions. Au total, on peut dire que cette ultime rencontre entre le Mali et la CEDEAO, est celle de deux partenaires qui sont tous deux fatigués de se tirer dessus, et qui sont, par conséquent, disposés à faire la paix des braves, même si cette dernière laissera immanquablement un goût amer, de part et d'autre.

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Journée mondiale de la Francophonie - Aller au-delà des mots !
Le Pays (Ouagadougou)
March 20, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 506 words
Body


Depuis 1990, le 20 mars de chaque année, est célébrée la Journée internationale de la Francophonie. Une date choisie en commémoration de la signature, le 20 mars 1970, à Niamey, au Niger, du Traité portant création de l'Agence de coopération culturelle et technique (ACCT) qui deviendra plus tard l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).
La célébration de cette journée est donc dédiée à la langue française qui compte plus de 300 millions de locuteurs à travers le monde sur les sept milliards d'habitants de la planète. On peut ainsi relativiser la place qu'occupe le français qui, dans le classement des langues les plus parlées dans le monde, vient après le mandarin (chinois), l'anglais, l'espagnol et l'hindi. C'est donc fort logiquement que la Francophonie a été perçue, dès le départ, comme un instrument de promotion de la langue française dans le monde.
Et c'est de bonne guerre. Mais elle portait aussi le péché originel d'être perçue par certains comme un prolongement déguisé de la domination de la France sur ses ex-colonies, surtout africaines. Et dans une certaine mesure, elle peine quelque peu encore à se débarrasser de cette image, même si, aujourd'hui, elle a pris beaucoup plus d'envergure. Cela dit, sous un certain angle, le français apparaît comme une langue menacée. Mais grâce à l'Afrique où la France compte de nombreuses anciennes colonies, la langue française tient encore la route. Mieux, elle respire et vit à travers certains africanismes qui sont de plus en plus acceptés comme autant de néologismes qui lui donnent encore de la couleur. Et à l'occasion de la célébration de cette journée, plusieurs activités sont organisées à travers le monde.
Au-delà des déclarations et autres prises de position de principe
Cette année, le thème retenu est le suivant : " La Francophonie de l'avenir ", cela pour souligner le soutien de la Francophone à la jeunesse et à ses aspirations dans les domaines de l'entrepreneuriat, du numérique et du développement durable. La célébration officielle a eu lieu à Dubaï dans le cadre de la programmation de l'OIF à l'opération universelle.
Cela dit, au-delà de la promotion de la langue française et des valeurs de brassage et de dialogue de cultures qu'elle promeut, la Francophonie devrait peser davantage dans la prise de certaines décisions. Mais pour cela, il lui faudrait aller au-delà des mots. D'où la nécessité, pour elle, de se rendre plus visible à travers des actes concrets qui vont au-delà des célébrations traditionnelles de cette journée, devenues à la limite folkloriques.
Au-delà des déclarations et autres prises de position de principe, la Francophonie devrait peser davantage dans la prise de certaines décisions, pour un meilleur ancrage de la démocratie, particulièrement en Afrique, avec son corollaire de liberté d'expression et d'opinion, et de respect des droits humains encore largement en souffrance dans de nombreux pays du continent. D'autant plus que face à ces fléaux, la communauté internationale semble faire preuve d'impuissance.

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
8 Mars 2022 - Les Burkinabè n'ont pas le cÅ“ur à la fête
Le Pays (Ouagadougou)
March 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 344 words
Byline: B.O
Body


Le Burkina Faso, à l'instar des autres pays du monde entier, célèbre aujourd'hui, 8-Mars, la Journée internationale de la femme. C'est presque devenu une tradition. Sauf que cette année, cet événement qui met à l'honneur la femme, intervient dans un contexte sociopolitique particulier.
Il y a, en effet, la crise sécuritaire qui, en plus d'avoir endeuillé de nombreuses familles, a provoqué le déplacement de milliers de personnes à travers le pays tant et si bien que nombreuses sont les localités qui se sont complètement vidées de leurs habitants ; laissant la place aux groupes armés qui occupent près des 2/3 du territoire national. C'est donc un truisme de dire que les Burkinabè n'ont pas l'esprit à la fête surtout quand on sait qu'à la situation sécuritaire délétère s'ajoute une terrible disette qui laisse planer sur le pays une crise alimentaire sans précédent sur fond de morosité économique.
Et comme pour ne rien arranger, est intervenu, entre-temps, un coup d'Etat militaire qui a mis fin au régime de Roch Marc Christian Kaboré accusé d'impéritie face à l'avancée des groupes armés. Du coup, certains partenaires techniques et financiers ont gelé leurs financements, en rajoutant ainsi à une situation qui n'était pas déjà reluisante. Mais le pire est à craindre puisque, pour l'instant, nul ne sait comment réagiront les dirigeants de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) face à la durée de trois ans proposée par la junte au pouvoir pour organiser le retour à l'ordre constitutionnel normal.
En cas de sanctions de l'organisation ouest-africaine, ce serait le coup de grâce pour le Burkina qui, pour beaucoup, dépend des débouchés maritimes de ses voisins que sont la Cote d'Ivoire et le Togo. On croise donc les doigts, espérant que les tètes couronnées de la sous-région se montreront plus compréhensives et surtout plus clémentes vis-à-vis du Burkina. Ceci pouvant expliquer cela, on comprend pourquoi, dans cette situation difficile, ce 8-Mars ne peut pas donner lieu à la bamboula comme ce fut le cas autrefois.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Retrait de Barkhane et de Takuba du Mali -
Le Pays (Ouagadougou)
February 17, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 923 words
Byline: " Le Pays "
Body


Les Maliens ont maintenant l'occasion de s'assumer pleinement
Partira, partira pas ? Telle était la question que nous nous posions dans notre édition du mardi 15 février dernier, lorsque la France et ses partenaires européens entraient, en début de semaine, en concertation sur la conduite à tenir par rapport à leur présence militaire au Mali, qui faisait l'objet de tensions avec Bamako.
Finalement, aux termes d'une déclaration conjointe rendue publique le 17 février 2022, Paris et ses partenaires européens ont décidé de quitter le Mali. Expliquant que c'est à leur corps défendant qu'ils le font, " en raison des multiples obstructions des autorités de transition maliennes ". Mais, à en croire certaines voix, Bamako n'a jamais officiellement demandé le départ des militaires français mais souhaitait, à tout le moins, être au parfum des moindres faits et gestes de forces évoluant sur son sol. Quoi qu'il en soit, c'est désormais officiel, les forces française Barkhane et européenne Takuba vont partir du Mali, dans un " retrait coordonné ". Mais elles resteront au Sahel où elles feront l'objet d'un redéploiement dont les contours restent encore à préciser.
le Mali est aujourd'hui face à son destin
Une décision annoncée par le président français, Emmanuel Macron, au sortir d'un dîner de travail qui regroupait, à l'Elysée, une trentaine de dirigeants africains et européens, auxquels s'associait le Canada. Le désamour entre Paris et Bamako se termine donc par un divorce.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que cette décision était très attendue au regard de l'exacerbation de la crise entre Paris et Bamako, qui s'est parfois traduite par des propos jugés désobligeants et qui a même conduit à l'expulsion de l'ambassadeur de France au Mali par les autorités intérimaires de ce pays. Mais, que ce soit Bamako qui ait pu pousser la France et ses alliés à bout pour mieux convoler en autres noces, ou que ce retrait soit l'aboutissement d'un " lâchage en plein vol" entrepris par Paris pour mieux se faire regretter, le fait est que le Mali est aujourd'hui face à son destin.
Et Assimi Goïta et ses camarades ont maintenant l'occasion de s'assumer pleinement, aux yeux du monde entier et surtout aux yeux du peuple malien qui ne leur marchande pas sa confiance. Tout le mal qu'on leur souhaite, c'est de réussir à sortir le pays de l'ornière des sanctions économiques de la CEDEAO, mais aussi de la crise sécuritaire, sans le concours d'un partenaire comme la France dont la présence commençait à poser question du côté de Bamako, au regard de la dégradation continue de la situation sécuritaire en neuf ans de présence sur le sol malien.
Car, leur exemple pourrait faire tâche d'huile sur le continent, particulièrement au Sahel et dans toute la sous-région ouest-africaine où la bête immonde est en train d'étendre ses tentacules jusqu'aux pays du littoral. C'est dire si Assimi Goïta et ses camarades doivent avoir le courage de leur choix, en se passant de tels partenaires dans leur volonté audacieuse de tracer un chemin nouveau pour le Mali.
On espère qu'en poussant la France à la rupture, Assimi Goïta et ses camarades ont pris toute la mesure du défi sécuritaire
Et en la matière, l'on espère que si l'intention réelle était de parvenir à une telle situation de rupture, il s'agit d'une décision suffisamment réfléchie pour ne pas exposer davantage le peuple malien aux affres d'une crise sécuritaire avec ses nombreuses inconnues. Quant à la France, l'on espère qu'elle saura tirer leçon de cette expérience sur les rives du Djoliba, pour changer son fusil d'épaule dans ses rapports avec les pays africains de plus en plus poussés par une opinion nationale toujours plus critique.
Car, tout porte à croire que c'est sa réputation de puissance omnipotente qu'elle n'a jamais cherché à corriger aux yeux des Africains, qui lui vaut aujourd'hui, le désaveu des populations africaines qui ont du mal à comprendre son impuissance face au terrorisme. Autrement dit, pour de nombreux Africains, la France est toute puissante et peut tout. Ce qui n'est pas évident. Mais tout porte à croire que Paris n'a jamais véritablement cherché à corriger cette image aux yeux des Africains. Bien au contraire, l'on peut se demander si elle ne s'y complait pas. Il n'est donc pas étonnant aujourd'hui que ces mêmes Africains puissent penser que si elle a du mal à vaincre le terrorisme au Sahel, c'est qu'elle ne le veut pas. C'est dire si ce qui apparaît aujourd'hui comme un sentiment anti-français sur le continent africain, a quelque part été favorisé par l'attitude paternaliste de la France qui s'est toujours voulue dominatrice. C'est pourquoi, l'on espère qu'au-delà de la frustration qu'elle pourrait ressentir par cette façon peu glorieuse d'être " éconduite " du Mali, elle ne fera rien pour faire échouer les autorités de Bamako.
Comme cela a été le cas avec la Guinée de Sékou Touré à qui la France avait, en son temps, donné " son indépendance avec toutes ses conséquences " qui se sont par la suite traduites, entre autres, par des actions de sabotage. Cela dit, l'on espère qu'en poussant la France à la rupture, Assimi Goïta et ses camarades ont pris toute la mesure du défi sécuritaire qui se présente à eux.
Car, la véritable question qui se pose, est de savoir si le Mali qui est engagé dans un double bras de fer avec la CEDEAO d'un côté, et la France et ses alliés de l'autre, est suffisamment armé pour faire face à la situation et surtout combler le vide que provoquera le départ de ces deux forces. On attend de voir.

Load-Date: February 18, 2022


End of Document 
 

  
Prestation de serment de paul henri damiba
Le Pays (Ouagadougou)
February 14, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 620 words
Body


Les tenants et les aboutissants
Comme le prévoit la Constitution, le lieutenant-colonel Sandaogo Paul Henri Damiba prêtera serment devant le Conseil constitutionnel, demain, 16 février, comme président du Faso. La Constitution ayant été rétablie, il convient donc de respecter ses dispositions et la prestation de serment sera une consécration officielle et juridique de Paul Henri Damiba comme président du Faso. Le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR), qui a pris le pouvoir par les armes, le 24 janvier dernier, cherche donc à s'entourer de précautions juridiques nécessaires pour tenter de rassurer la population et aussi donner des gages de bonne volonté à la communauté internationale dont la bienveillance est nécessaire pour la stabilité du régime, et aussi pour la sécurité du pays et le maintien d'un certain dynamisme économique.
Pour ne parler que de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), cela permettra de mettre en avant le souci du respect de la légalité républicaine et d'être en meilleure posture pour plaider contre la prise éventuelle de sanctions contre les membres du MPSR et contre le pays. Il convient cependant de noter que quelques observations peuvent être relevées.
Si la Constitution prévoit la prestation de serment, c'est pour un président élu par ses concitoyens et non pour celui qui le serait devenu par la force des armes, même si le coup d'Etat du MPSR a été acclamé par bien des Burkinabè.
Les préoccupations essentielles des populations restent la sécurisation du pays
D'ailleurs, la Constitution prohibe les coups d'Etat et prescrit la désobéissance civile comme moyen d'y faire échec. Il peut donc être surprenant de voir le Conseil constitutionnel, garant du respect de la Constitution, recevoir le serment de quelqu'un qui est parvenu au pouvoir par la force, en violation même de la même Constitution. Il est vrai que, sous la Transition, Michel Kafando qui était devenu président à la suite de l'insurrection populaire des 30 et 31 octobre 2014, avait aussi prêté serment sans avoir été élu.
Mais c'était après l'adoption de la Charte de la Transition et par égards à ladite Charte. On peut donc se demander s'il n'était pas préférable pour le président Damiba, d'attendre l'adoption d'une éventuelle Charte de la Transition avant de prêter serment. Cela aurait paru plus logique. La prestation de serment était-elle même nécessaire ? Le président Damiba ayant pris le pouvoir par la force, et ayant fait adopter un Acte fondamental donnant les grandes orientations du MPSR en matière de gouvernance, aurait pu se passer de la Constitution et des acrobaties juridiques, et assumer pleinement la responsabilité de l'exercice du pouvoir d'Etat, et en être entièrement comptable. Cela aurait eu le mérite de plus de clarté, de lisibilité et de traçabilité de l'action du MPSR à l'heure du bilan.
Toutefois, pour l'heure, toutes ces interrogations sont loin des préoccupations essentielles des populations, qui restent la sécurisation du pays, le recouvrement de l'intégralité du territoire et le retour des déplacés dans leurs localités respectives avec des mesures d'accompagnement.
C'est ce qui a motivé la prise du pouvoir par le MPSR et c'est sur ces points que le MPSR et son président seront jugés, prestation de serment ou pas. Or, les terroristes viennent de défier insolemment le MPSR et son président en organisant, le 12 février dernier, une séance de prêche publique de près de deux heures, non loin de Bittou, dans le Centre-Est, la région d'origine du président Damiba. Etant connu pour être un grand baroudeur, on espère que dans les tout prochains jours, le président Damiba saura leur donner la réplique adéquate.

Load-Date: February 15, 2022


End of Document 
 

  
Mise en place par le Mali, d'un cadre de concertation avec la CEDEAO - Tout le monde y gagne [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
February 10, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 817 words
Byline: " Le Pays "
Body


A petits pas vers un dégel des relations entre le Mali et la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ? C'est ce que l'on est tenté de croire avec la création, par Bamako, d'un mécanisme de concertation avec l'institution sous-régionale. Objectif : faciliter les pourparlers entre le Mali, la CEDEAO et l'Union africaine dans la perspective de l'adoption d'"un chronogramme consensuel " pour la suite de la transition.
L'information a été donnée par voie de communiqué, le 9 février dernier, par les autorités de Bamako qui devront désormais, en plus de l'isolement diplomatique, faire face à une fronde interne puisque l'opposition menace de ne plus reconnaître leur légitimité à partir du 25 mars prochain.
Cela dit, le ministre des Affaires étrangères et son homologue de l'Administration territoriale seront les chevilles ouvrières du mécanisme de négociations avec l'institution d'Abuja. Au nombre de leurs interlocuteurs, le Ghana qui est à la tête de la CEDEAO, le Sénégal qui vient de prendre les rênes de l'Union africaine, la Mauritanie, le Nigeria, la Sierra Leone, le Togo et l'Organisation des Nations unies.
Reste à espérer que l'esprit de conciliation sera le moteur de ce dialogue
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il était temps de renouer le fil du dialogue entre Bamako et l'institution sous-régionale, suite aux lourdes sanctions d'isolement diplomatique et économique qui commencent à peser lourdement sur le peuple malien.
Et l'initiative est d'autant plus salutaire qu'elle est non seulement endogène, mais peut aussi être comprise comme une façon, pour les autorités de la transition, d'apaiser les tensions avec la CEDEAO en ayant à cœur d'aller à un dialogue direct qui peut se révéler beaucoup plus productif, s'il peut permettre de crever l'abcès et d'aller vite et bien en besogne. Ne dit-on pas que toute guerre finit toujours autour d'une table de négociations ?
C'est pourquoi, au regard des profonds désaccords qui ont conduit à la crispation des relations, assortie de l'embargo de la CEDEAO, il y a lieu d'encourager les autorités de Bamako dans cette dynamique de dialogue qui entretient l'espoir d'une sortie du bras de fer qui ne profite finalement à personne. Ni au Mali qui est aujourd'hui au bord de l'asphyxie économique, ni à la CEDEAO dont l'image n'a jamais été aussi écornée par l'impopularité de sanctions jugées aussi inopportunes que disproportionnées, et qui a à cœur de redorer son blason.
C'est dire si au bout du compte, tout le monde y gagne. Reste maintenant à espérer que l'esprit de conciliation sera le moteur de ce dialogue pour permettre de trouver le consensus nécessaire à la révision des sanctions. L'espoir est d'autant plus permis que la CEDEAO ne cesse de répéter à l'envi que c'est à son corps défendant qu'elle a dû alourdir ses sanctions contre le Mali et qu'elle n'attend que la proposition d'un " délai raisonnable " de Bamako, pour revoir sa copie.
Tout le reste réside dans la sincérité des réformistes de Bamako, dans leur volonté de changement
Maintenant que l'occasion de discuter se présente à travers le cadre de concertation qui a été formellement mis en place, il faut espérer que les débats seront francs et sincères, en prenant en compte les préoccupations de l'une et l'autre des parties. Car, si l'on peut comprendre l'attachement de la CEDEAO à la légalité constitutionnelle, reste qu'en la matière, elle n'est pas exempte de tout reproche du fait de sa propension à fermer les yeux sur les dysfonctionnements en termes de tripatouillages constitutionnels et autres élections truquées qui font le lit de la mal gouvernance fortement décriée au-delà même des frontières du Mali.
C'est dire si l'on espère qu'au-delà des tiraillements, le Mali sera un cas d'école pour la CEDEAO qui a aussi besoin de tirer leçon de la situation pour changer son fusil d'épaule dans son rôle de vigie de la démocratie. Autrement dit, si le retour à l'ordre constitutionnel s'impose comme une impérieuse nécessité dans un Etat de droit, le niveau de délitement des valeurs jusqu'au plus haut sommet de l'Etat et d'incurie de la classe politique, reste aujourd'hui encore une interpellation majeure dans nos démocraties en trompe- l'œil où la question de la refondation est loin d'être un concept creux. Tout le reste réside dans la sincérité des réformistes de Bamako, dans leur volonté de changement.
Au-delà, cela pose en filigrane, la question de la crédibilité des élections sous nos tropiques. Il importe de rompre avec la règle de l'éternel recommencement à travers le cycle des élections contestées sur fond de trucage et autres violences parfois meurtrières liées à un difficile renouvellement de la classe politique. Reste maintenant à trouver le juste milieu pour aboutir à un allègement et, pourquoi pas, à une levée totale des sanctions de la CEDEAO, dans l'intérêt du peuple malien et des pays limitrophes.

Load-Date: February 11, 2022


End of Document 
 

  
Humeur - Ces ministres que l' on aimerait bien voir reconduits
Le Pays (Ouagadougou)
February 08, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 499 words
Byline: " Le Pays "
Body


Depuis le 24 janvier 2022, le pouvoir d'Etat au " pays des Hommes intègres ", a changé de mains. Par la force des armes, il a échu entre les mains du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR), dirigé par le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba. Exit donc Roch Marc Christian Kaboré et le dernier " gouvernement de combat " formé sous forte pression et conduit par le très scientifique Premier ministre, Lassina Zerbo, appelé à trouver des réponses à la très critique situation sécuritaire et à ses corollaires. Exerçant désormais les pleins pouvoirs, le MPSR s'emploie à tracer ses sillons et à imprimer sa marque.
En attendant, puisqu'il faudra bien trouver des hommes et des femmes pour relancer à plein régime, la machine des institutions de la République, à travers notamment la mise en place d'un nouveau gouvernement, le MPSR gagnerait à éviter de jeter le bébé avec l'eau du bain.
En effet, ce n'est un secret pour personne que dans le gouvernement récemment dissous, se trouvaient de véritables patriotes et aux compétences avérées, très à cheval sur la discipline et la rigueur. Du reste, ces personnes n'avaient pas été appelées au gouvernement par hasard ; elles n'y étaient pas entrées parce qu'elles étaient affichées politiquement en faveur du pouvoir sortant, en contrepartie de récompenses politiques. Elles avaient été cooptées sur la base de leurs valeurs intrinsèques et de leur probité.
En les plaçant dans l'Exécutif, l'objectif en creux était qu'elles impriment plus de rigueur voire de rectitude dans la gestion des affaires de l'Etat dans une ambiance générale où l'intégrité a foutu le camp. Et à l'épreuve du terrain, on ne peut pas dire que ces personnes aient échoué, bien au contraire.
En parlant de cette catégorie d'hommes et de femmes au sein de ce gouvernement congédié, deux noms en particulier viennent à l'esprit : il s'agit de Rosine Sori-Coulibaly, ex-ministre des Affaires étrangères dans le dernier gouvernement, qui avait auparavant fait ses preuves en tant que ministre de l'Economie, des finances et du développement.
Sa réputation de " dame de fer ", n'est pas surfaite. On pense aussi au Pr. Charlemagne Ouédraogo qui se sera aussi illustré par sa méthode et sa rigueur. L'on peut approuver ou non sa méthode, mais elle a eu au moins le mérite de faire bouger les lignes ; toute chose qui a pu améliorer la gouvernance dans le secteur clé de la santé.
Au moment où l'on cherche des compétences ayant tout autant fait preuve de patriotisme et de rigueur, il faut croire que ces personnes-là peuvent jouer un rôle inestimable dans l'avènement d'un Burkina nouveau. En tout état de cause, le Burkina de demain se doit d'être celui de la rigueur, de la justice, de l'équité et de la probité, débarrassé de la corruption, de la concussion, des détournements de deniers publics et autres maux. Bref, un Burkina Faso résolument tourné vers la bonne gouvernance et qui mette à mort cette République des rackets et de la cleptomanie.

Load-Date: February 8, 2022


End of Document 
 

  
Relecture en cours de la charte de la transition au Mali - Est-ce vraiment la priorité ?
Le Pays (Ouagadougou)
February 07, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 918 words
Byline: " Le Pays "
Body


Depuis le 4 février dernier, la Charte de la transition est en cours de relecture au Mali où le Conseil national de transition (CNT), l'organe législatif, a été convoqué en session extraordinaire dans le but de la réviser. En cette période de vives tensions où le pays est sous embargo de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), l'on n'aurait sans doute pas trouvé à redire si la relecture de ce texte qui sert transitoirement de boussole à la marche du pays, ne faisait pas déjà des gorges chaudes au sein de la classe politique.
Notamment le Cadre d'échange des partis politiques pour la réussite de la transition, pour qui " cette démarche dénote d'une volonté manifeste des autorités maliennes de faire cavalier seul et d'agir de façon dictatoriale pour confisquer le pouvoir et pour s'y éterniser ". Ce regroupement de partis politiques en veut pour preuve la suppression envisagée du poste de vice-président ; toute chose qui concentrerait les pouvoirs absolus entre les mains du seul président de la transition, le colonel Assimi Goïta.
Il se dégage comme une sorte de méfiance entre les refondateurs au pouvoir et les acteurs de la scène politique
En outre, le Cadre " estime que la priorité des priorités est de proposer un calendrier électoral consensuel avec l'ensemble des forces vives de la Nation ". Des appréhensions balayées du revers de la main par le gouvernement pour qui ces retouches visent une meilleure efficacité de l'action de l'Exécutif, notamment à " éviter les duplications des missions et permettre au ministre chargé de la défense et au ministre chargé de la sécurité, de recouvrer et d'exercer la plénitude de leurs attributions traditionnelles ".
La question n'est pas de savoir qui a raison et qui a tort. Mais, comme on le voit, dix-sept mois après le début de la transition, les acteurs de la scène politique malienne peinent encore à s'accorder sur l'essentiel des missions et des objectifs de cette transition visant à remettre le pays sur les rails de la démocratie. Et pour ne rien arranger, il se dégage comme une sorte d'antagonisme voire de méfiance entre les refondateurs au pouvoir qui ont toujours du mal à convaincre de la noblesse de leurs intentions dans leur volonté d'opérer des réformes en profondeur avant tout retour à l'ordre constitutionnel normal, et les acteurs de la scène politique réunis au sein du Cadre d'échange qui n'y voient que de la poudre de perlimpinpin qui cache mal un agenda et des desseins inavoués.
C'est pourquoi, si l'on n'y prend garde, en lieu et place de solutions, cette relecture de la Charte de la transition sur fond de division, risque d'en rajouter à la complexité de la crise. Une crise qui n'en finit pas de tenir en haleine les Maliens dont le pays est aujourd'hui pratiquement mis au ban des nations, et ploie sous le poids des sanctions de la communauté internationale.
Une crainte d'autant plus fondée que selon les termes du communiqué de convocation de cette session parlementaire, il est question de "l'augmentation du nombre de membres du CNT ", et d'une "adaptation de la durée de la transition aux recommandations des assises nationales ".
Il est dans l'intérêt des Maliens de prendre conscience des dangers du pouvoir absolu. Quand on sait que la pomme de discorde entre les autorités de Bamako et la CEDEAO tient essentiellement au délai de quatre à cinq ans issu des conclusions des Assises nationales, il est à espérer que cette relecture de la Charte de la transition ne paraîtra pas comme une nouvelle forme d'entourloupe des autorités de la transition visant à présenter sous le vernis de l'onction populaire, des mesures qui s'apparenteraient ni plus ni moins à une couleuvre difficile à avaler par l'instance communautaire.
Une communauté qui n'attend que des signes de bonne foi de Bamako afin de desserrer l'étau de ses sanctions qui ne sont pas loin d'asphyxier le peuple malien. C'est dire s'il est peut-être temps, pour l'ensemble des acteurs de la scène politique malienne, de jouer franc jeu pour donner une chance à la paix et à une sortie de crise dans les meilleurs délais. Car, la question qui se pose aujourd'hui, est de savoir si Bamako a besoin de passer par le CNT pour proposer un chronogramme à la CEDEAO. Si ce n'est pas le cas, la relecture de la Charte de la Transition s'impose-t-elle ? Est-ce vraiment la priorité ?
En attendant, c'est le peuple malien qui souffre le martyre d'une situation sécuritaire délétère et de sanctions économiques qui contribuent au renchérissement du coût de la vie dans un environnement déjà difficile. Combien de temps la situation sera-t-elle encore tenable pour les Maliens ? Bien malin qui saurait répondre à cette question. En attendant, il est dans l'intérêt des Maliens de prendre conscience des dangers du pouvoir absolu et de ses limites en termes d'abus en tous genres et de dérives autoritaires.
C'est en cela que les récentes conclusions de l'enquête de Reporters sans frontières sur la disparition, en 2016, du journaliste d'investigation Birama Touré, dans des circonstances qui remettent en cause la liberté de presse et d'expression au Mali, peuvent sonner comme une piqûre de rappel.
C'était sous le régime de feu l'ex-président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK) dont le fils, Karim, aujourd'hui réfugié en Côte d'Ivoire depuis la chute de son père, est soupçonné d'être mêlé à cette affaire. La Justice malienne qui cherche à l'entendre sur la question, a, du reste, délivré un mandat d'arrêt international à son encontre.

Load-Date: February 8, 2022


End of Document 
 

  
Gueguerre entre le Mali et la France - Bamako et Paris doivent s'assumer ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
February 02, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 920 words
Byline: " Le Pays "
Body


De la surenchère verbale entre les autorités maliennes et françaises, l'on est passé aux tensions diplomatiques avec l'expulsion de l'ambassadeur de France au Mali. Dans les deux camps, les opinions publiques internes surchauffées appellent au divorce entre les deux partenaires. Mais contre toute attente, la rupture se fait attendre. L'on peut alors se poser la question suivante : pourquoi aucune des deux parties ne prend l'initiative de franchir le Rubicon ? La réponse à cette question se trouve sans doute dans le fait que les deux Etats se tiennent par de gros intérêts mutuels.
On le sait, la France a d'importants intérêts économiques au Mali et cela, depuis la période coloniale. Sans même revenir sur l'économie de traite qui s'est développée pendant l'occupation française ou même le transfert à Kayes, des réserves du trésor français pendant la Seconde Guerre mondiale, l'on sait aujourd'hui que les géants du paysage économique malien restent les multinationales françaises. Mieux, en dépit de son enclavement, le Mali est le 3e marché sous-régional de la France après la Côte d'Ivoire et le Sénégal.
Les deux Etats ont besoin l'un de l'autre
Il n'est non plus un secret pour personne que les richesses minières, avérées ou supposées, du sous-sol malien, attisent les convoitises de la France. Il y a aussi tous les enjeux géostratégiques avec l'entrée, sur la scène sahélienne, de nouveaux concurrents dans le pré-carré français. Il s'agit des Russes et des Chinois qui ont d'ailleurs l'avantage de ne pas poser de conditionnalités liées à la démocratie et à la bonne gouvernance dans leur coopération. Il y a aussi et surtout les enjeux sécuritaires. On ne le sait que trop, la porte d'entrée du terrorisme en France, se trouve au Sahel. A cet important paquet d'intérêts viennent s'ajouter les enjeux cruciaux de l'élection présidentielle française : tout retrait en catastrophe de l'armée française du Mali, serait assimilé à un échec du pouvoir de Macron.
Du côté malien, l'on se garde aussi de franchir certaines lignes comme, par exemple, le rappel de l'ambassadeur malien en France ou même le renvoi pur et simple de la force Barkhane du territoire malien. Cette attitude de la junte est aussi dictée par de gros intérêts. Au plan économique, la France est l'un des premiers partenaires commerciaux du Mali en dehors des pays de l'UEMOA et les transferts de fonds des Maliens expatriés en France constituent près de 7% du PIB malien. Il ne faut pas non plus mettre de côté l'importante aide au développement et la dette qui sont d'un intérêt quasi vital pour le Mali. Sur le plan diplomatique, la France constitue la porte d'entrée du Mali dans l'Union européenne (UE) et dans bien des hautes sphères de la scène internationale. Au plan sécuritaire, nul n'est besoin de rappeler que le Mali doit son existence aux différentes opérations militaires qui ont empêché les groupes armés de s'emparer de Bamako.
En tout état de cause, les deux Etats ont besoin l'un de l'autre. L'on peut donc légitimement se demander pourquoi ils se volent sans cesse dans les plumes.
La France devrait revoir sa politique africaine en faisant le deuil des rapports coloniaux
La raison est bien simple : la junte militaire surfe sur et alimente le sentiment anti-français qui lui permet de se maintenir au pouvoir. La pratique est bien connue. Quand les politiques font face à des problèmes internes, ils manœuvrent pour faire porter tous les péchés par l'étranger pour se présenter aux yeux de l'opinion, comme des victimes. Mieux, cette posture anti-française constitue une sorte de pression pour le pays d'Emmanuel Macron qui doit faire beaucoup plus dans la lutte contre le terrorisme pour retrouver sa place dans le cœur des Maliens. Mais cette posture des Maliens passe mal pour la France qui s'accommode mal du régime de Bamako, issu d'un putsch et qui n'a aucune " légitimité " à ses yeux, ainsi que de la présence du groupe de mercenaires russes de Wagner.
Cela dit, la question qui est sur toutes les lèvres est la suivante : jusqu'où ira l'escalade entre les deux parties ? Il est difficile de répondre avec précision à la question mais la France dispose d'une batterie de mesures de représailles contre Bamako. Et la première de ces mesures, c'est déjà le départ de la force Barkhane du territoire malien. C'est le scénario qui parait le plus plausible même si l'Hexagone ne quittera pas le Sahel. Mais les hommes politiques les plus durs en France demandent l'interruption de tous les financements en direction du Mali, le blocage des transferts d'argent vers Bamako et l'expulsion de tous les migrants maliens en situation irrégulière sur le territoire français. Si l'on devrait en arriver là, c'est la population malienne qu'il faudrait plaindre.
En plus de payer un lourd tribut à l'insécurité et aux sanctions de la CEDEAO, elles devraient désormais vivre, sevrées des fruits de la coopération internationale car ce que veut Paris en ce moment, c'est une sanction groupée de l'UE contre le Mali. Mais pour éviter cette situation qui n'est dans l'intérêt d'aucune des parties, Bamako et Paris doivent s'assumer. Le Mali doit se donner les moyens d'une véritable indépendance vis-à-vis de Paris en se dotant d'une armée et d'institutions républicaines fortes en vue de répondre aux attentes de ses populations et la France devrait aussi revoir sa politique africaine en faisant le deuil des rapports coloniaux pour faire la place à un partenariat gagnant-gagnant fondé sur le respect mutuel avec les Etats africains.

Load-Date: February 3, 2022


End of Document 
 

  
Récrudescence des coups d'Etat en Afrique de l'Ouest - A quand la gouvernance vertueuse en Afrique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
February 02, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 822 words
Byline: Michel Nana
Body


Palais de Koulouba à Bamako, Palais Sékhoutouréya à Conakry, Kosyam à Ouagadougou. En l'espace de quelques mois, tous ces trois palais présidentiels ont été déshabillés- par la force des kalachs, des tanks et même d'hélicos de combat- de leurs attributs civils. Le même scénario était en passe de se produire au Palais du Gouvernement en Guinée-Bissau, le 1er février dernier, mais le président Umaro Sissoco Embaló a réussi à se tirer d'affaire. Faut-il s'étonner de cette tentative de coup d'Etat au pays des Lycaons ? Répondre par l'affirmative à cette interrogation, serait fermer les yeux sur cette épidémie putschiste hautement contagieuse, au sein des pays membres de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), et oublier que les coups d'Etat font partie de l'ADN de ce narco-Etat.
La quadrature du cercle bissau-guinéenne
En effet, et cela est un fait établi, la CEDEAO qui avait pour ambition d'être un " bouclier anti-coup d'Etat " à l'intérieur de son espace, est en train de voir ses membres basculer, l'un après l'autre, dans des régimes militaires. Après IBK, Condé et Roch, Embalo semblait avoir été désigné pour être le prochain sur la liste. Et ce n'est pas la première fois que cet ancien général survit à un coup d'Etat dans son pays et ce, depuis son arrivée au pouvoir en 2020 dans les conditions que l'on sait. L'on se rappelle comme si c'était hier, que l'implication de la CEDEAO a été décisive pour la victoire de Embalo aux élections qui l'ont conduit au pouvoir. " Face à la persistance de ce blocage et après analyse approfondie de la situation politique du pays, les chefs d'Etat et de gouvernement de la CEDEAO ont décidé de reconnaître la victoire de Monsieur Umaro Sissoco Embaló ", avait écrit, dans un communiqué publié le 22 avril 2020, l'organisation sous-régionale. Par cette sentence, la CEDEAO pensait-elle avoir trouvé la solution à la quadrature du cercle bissau-guinéenne ? Peut-être oui parce qu'après avoir tant misé et investi, pour que ce pays retrouve la stabilité politico-institutionnelle, l'instance sous-régionale pouvait nourrir l'espoir mais, comme on le dit, les mauvaises habitudes ont la peau dure.
Les évènements du 1er février dernier à Bissau illustrent l'immensité des défis à relever pour la stabilité de la Guinée-Bissau et de l'ensemble de la sous-région. Car, malgré les sanctions même les plus extrêmes contre les régimes militaires, comme c'est le cas au Mali, le pouvoir kaki ne cesse de se métastaser du Sahel au Golfe de Guinée en passant par la savane, laissant dans moult interrogations, les démocrates et autres adeptes de l'Etat de droit. L'une des questions les plus fondamentales, est la suivante : à quoi servent les armées en Afrique ? Forme-t-on les soldats pour qu'ils prennent, par la suite, le pouvoir d'Etat par les armes ? Du moins, sont-ils aujourd'hui plus aptes à casser du civil pour occuper les palais présidentiels qu'à affronter des terroristes armés qui sapent l'existence de nos Etats? A quoi servent nos armées ?
Sans jeter en pâture nos " grandes muettes ", il faut reconnaitre que la réalité en Afrique est que, souvent, certaines armées jouent aux enfants gâtés si fait qu'une remise en cause de leurs privilèges, par souci d'équité dans la gouvernance, provoque des coups de sang. Assimi Goïta au Mali et Mamadi Doumbouya en Guinée, qui ont été démis de leurs postes respectifs avant leur prise de pouvoir, sont des cas illustratifs. Bien des chefs militaires adorent danser la salsa dans les boites de nuit et rouler dans des véhicules rutilants.
Le mal est connu, la thérapie aussi
A la décharge des militaires putschistes, la gouvernance vertueuse est le dernier des soucis de bien des pouvoirs politiques en Afrique. En effet, les changements anticonstitutionnels de gouvernements et les soulèvements populaires, comme l'écrit le Conseil de paix et de sécurité de l'UA, " tirent leurs causes profondes de carences en matière de gouvernance ". Pour sûr, la cupidité, l'égoïsme, la gestion inadéquate de la diversité, les violations des droits de l'Homme, le refus d'accepter la défaite électorale, les manipulations de Constitutions, ainsi que leur révision par des voies anticonstitutionnelles pour servir des intérêts égoïstes, la corruption, etc., constituent autant de facteurs qui contribuent grandement à la survenance de changements anticonstitutionnels de gouvernements.
Pour conjurer les putschs, il faut à la fois des armées républicaines et de la gouvernance vertueuse. Cela est-il possible ? Comment y parvenir ? Le mal est connu. La thérapie aussi. L'on espère bien que le sommet extraordinaire de la CEDEAO qui se tient ce 3 février 2022, à Accra au Ghana, sur la situation au Mali, en Guinée Conakry, au Burkina Faso et en Guinée-Bissau, au-delà des condamnations et des sanctions, aura le courage de traiter les questions fondamentales en lien avec la gouvernance politique, économique et sociale.

Load-Date: February 3, 2022


End of Document 
 

  
La missive a mon oncle
Le Pays (Ouagadougou)
February 01, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 642 words
Body


Cher oncle,
C'est avec un réel pincement au cœur que j'ai suivi le coup d'Etat survenu le 24 janvier dernier chez vous, au Burkina ; lequel a mis fin au régime Kaboré. Comme tu l'as si bien dit la semaine dernière dans ta lettre, c'est vraiment dommage que cette situation vienne s'ajouter aux crises sécuritaire et sanitaire que connait le pays. Mais bon, espérons que les nouvelles autorités sauront répondre et le plus rapidement possible, aux aspirations profondes du peuple. Tel est mon souhait, pardon, notre souhait, ici sur les bords de la lagune Ebrié. En effet, les deux pays étant intimement liés, tout ce qui touche à l'un, a des répercussions immédiates sur l'autre. C'est pourquoi nous prions Dieu pour que la paix, le calme et la sérénité reviennent au plus vite. 
Et s'il y a bien quelqu'un qui souhaite un retour rapide à l'ordre normal, c'est le président Alassane Ouattara. Dans un audio de 7 mn 33 s, circulant sur les réseaux sociaux, attribué à ce dernier, on l'entend plaider la cause du Burkina lors du sommet extraordinaire des chefs d'Etat de la CEDEAO, le 28 janvier dernier. Il a décliné ses deux priorités, à savoir " la restauration de l'ordre constitutionnel et l'accompagnement du Burkina dans la lutte contre le terrorisme, pour éviter un effondrement total du pays, qui constituerait une menace pour la paix et la sécurité de notre région ". Aussi a-t-il émis le vœu de l'ouverture de discussions avec le gouvernement de transition en vue de préparer " un chronogramme crédible qui puisse être soumis à la CEDEAO pour examen ". Ce qui démontre tout son intérêt pour le pays. On ose espérer qu'il sera entendu et que de grandes résolutions sortiront du sommet extraordinaire des chefs d'Etat de ladite institution, prévu demain 3 février, à Accra.
Décédé le 5 février 2021, Dona Fologo sera inhumé le 5 février 2022
Mais avant de s'envoler pour le pays de Kwame N'Krumah, le chef de l'Etat recevra les vœux de nouvel an des Corps constitués, des missions diplomatiques et des organisations internationales accréditées en Côte d'Ivoire, le 2 février. Cette cérémonie qui était initialement prévue pour le 6 janvier dernier, avait été reportée en raison de la résurgence de la pandémie du Covid-19.
Cher oncle, j'espère que l'appel des évêques ivoiriens à l'avènement de " l'Ivoirien nouveau ", trouvera un écho favorable auprès de la communauté éducative. Réunis pour leur 120e assemblée plénière tenue du 24 au 30 janvier 2022, à Gagnoa, les évêques ont décrié les maux qui minent l'école ivoirienne avant d'exhorter les différents acteurs, notamment le gouvernement, les fondateurs d'établissements, les parents d'élèves et les élèves à jouer, chacun à son niveau, sa partition. Pour eux, la Côte d'Ivoire qui a " besoin d'hommes compétents, se doit d'être ensemble, pour arriver à renverser la tendance ". Ils ont surtout encouragé les parents d'élèves à accorder davantage d'intérêt à l'éducation de leurs enfants et à ne pas les abandonner entre les mains des seuls enseignants.
Cher oncle, la Faucheuse a encore fait parler d'elle dans la grande famille politique ivoirienne. En effet, l'ex-ministre de la Production animale et des ressources halieutiques, sous l'ère Laurent Gbagbo et cadre du Parti des peuples africains de Côte d'Ivoire (PPA-CI), Alphonse Douati, est décédé le 30 janvier dernier à Abidjan, à l'âge de 67 ans. Il était membre du Conseil stratégique et politique (CSP) du PPA-CI. En attendant d'en savoir plus sur la date de son enterrement, Laurent Dona Fologo, décédé le 5 février 2021, sera, lui, inhumé le 5 février 2022, soit un an jour pour jour, après sa mort. Il sera enterré dans le même caveau que sa mère à Péguékaha, son village natal, dans le département de Sinématiali, comme il l'a souhaité. Qu'ils reposent tous en paix!
C'est là que je m'arrête. Au revoir et que Dieu nous protège!
Ton neveu

Load-Date: February 2, 2022


End of Document 
 

  
Respect des libertés individuelles et collectives - La junte tiendra-t-elle parole ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
February 01, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 691 words
Byline: " Le Pays "
Body


Une semaine après avoir arraché le pouvoir des mains du président Roch Marc Christian Kaboré, la junte militaire a rendu public " l'Acte fondamental " qui lui servira de cadre légal à l'exercice de l'autorité de l'Etat. Fort de 8 grands titres subdivisés en 37 articles, le document réaffirme pour l'essentiel les libertés individuelles et démocratiques déjà contenues dans la Constitution du Burkina Faso dont la suspension a d'ailleurs été levée et donne la structuration du Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR).
Pour l'essentiel donc, l'on retiendra que les militaires au pouvoir veulent préserver les acquis démocratiques du peuple burkinabè, et par la même occasion, montrer leur attachement aux grandes valeurs universelles telles que définies et déclinées dans les grands instruments juridiques internationaux.
Pour preuve, l'Acte fondamental n'y consacre pas moins de 25 articles sur les 37 qu'il compte. On ne saurait donc s'y tromper ; le texte constitue une véritable opération de séduction pour le peuple burkinabè que l'on sait très attaché à la liberté, et un clin d'œil à la communauté internationale que la junte veut éviter à tout prix de se mettre à dos.
C'est à la pratique que l'on verra si l'Acte fondamental n'est pas un simple catalogue de bonnes intentions
Ce n'est d'ailleurs certainement pas un simple fait du hasard que la publication du document soit intervenue pendant que les missi dominici de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de l'Organisation des Nations unies (ONU) séjournaient sur les rives du Kadiogo. Visiblement, si les militaires voulaient prendre la délégation sous-régionale et onusienne à témoins, ils ne pouvaient mieux s'y prendre. Et pour cela, l'on peut déjà se féliciter du réalisme politique de Paul Henri Damiba et de ses compagnons d'armes qui semblent avoir pris conscience que les appels à la fronde contre la communauté internationale, lancés dans certaines chapelles des Organisations de la société civile (OSC), ne sont que des chants de sirène qui ne peuvent que mener à la perdition.
Cela dit, tout en appelant la junte à faire preuve de réalisme politique en tirant leçon de l'histoire politique, l'on ne peut cependant lui donner le bon Dieu sans confession. En effet, c'est à la pratique que l'on verra si l'Acte fondamental n'est pas un simple catalogue de bonnes intentions. Si tel est le cas, les restaurateurs devraient bien garder en tête que les libertés individuelles et démocratiques ne sont pas un cadeau qu'ils font au peuple, mais plutôt le fruit d'une âpre lutte qui s'est soldée parfois au prix du sang.
Maintenant, il faut aller de l'avant
L'on garde tout le souvenir douloureux du martyre de Norbert Zongo pour la liberté de presse ou plus près de nous, de celui des victimes de l'insurrection populaire et du coup d'Etat de septembre 2015, pour la défense de la démocratie. L'hypothèse d'un nouveau sacrifice des Burkinabè pour faire barrage à des libertés en trompe-l'œil, n'est pas à exclure si, à la pratique, l'Acte fondamental n'était qu'un leurre. C'est dire si la junte marche sur des œufs mais, pour l'instant, l'on ne peut que la prendre au mot.
Dans la même dynamique, l'on peut se féliciter du fait que contrairement à ce que l'on observe dans de pareilles situations, l'Acte fondamental ne remet pas en cause les acquis du pouvoir Roch tout comme d'ailleurs la junte s'est, jusque-là, interdit de jeter en pâture l'ancien chef de l'Etat.
Cela dit, maintenant que le décor est planté par l'officialisation de l'Acte fondamental du MPSR, il faut aller de l'avant. Tout en gardant l'œil sur le passé qui nous sert de rétroviseur pour éviter les erreurs antérieures, l'on doit avoir en ligne de mire l'urgence de recouvrir l'intégrité territoriale de notre pays et de refonder notre nation sur les valeurs qui font l'âme de notre société. En avançant, il faut aussi savoir tendre l'oreille du côté de la communauté internationale dont l'accompagnement est indispensable dans un monde qui est devenu un village planétaire car, comme dit l'adage, " il n'y a pas de vent favorable pour qui ne sait où aller ".

Load-Date: February 2, 2022


End of Document 
 

  
Offensive diplomatique de Bamako en direction de la CEDEAO et de ses partenaires europeens - Quel calendrier Bamako proposera-t-elle cette fois ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 26, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 570 words
Byline: " Le Pays "
Body


La junte militaire au pouvoir au Mali sous très lourdes sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et quasiment au ban de la communauté internationale, lance une nouvelle offensive diplomatique pour desserrer l'étau autour d'elle. Depuis le 26 janvier dernier, les tombeurs du désormais défunt président, Ibrahim Boubacar Keita (IBK), tentent de renouer le fil du dialogue avec l'organisation sous-régionale à la suite de la composition d'une délégation conduite par le ministre malien des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop. Ils devraient incessamment prendre langue avec la CEDEAO et l'on évoque, par ailleurs, la tenue dans les tout-prochains jours, d'une réunion d'urgence avec l'Union européenne (UE) qui, on le sait, n'a pas non plus hésité à sanctionner les autorités de Bamako.
En décidant de reprendre leur bâton de pèlerins, Assimi Goita et Cie ont-ils fini par réaliser que leur interminable bras de fer engagé avec la CEDEAO, risque de ne pas tourner à leur avantage ? Tant les sanctions à l'encontre du Mali, sont pesantes. Ou tout simplement, ont-ils vu dans les derniers événements survenus ces derniers jours, au pays des Hommes intègres, une précieuse fenêtre de tir pour relancer la machine de la diplomatie offensive ? Et dans ces négociations annoncées, quel calendrier Bamako déposera-t-elle, cette fois, sur la table, pour espérer obtenir une oreille attentive de ses interlocuteurs ?
La CEDEAO n'a nullement intérêt à ce que les souffrances du peuple malien perdurent
On attend de voir. Mais d'ores et déjà, l'on peut croire que le coup d'Etat contre le président Roch Marc Christian Kaboré, pourrait faire l'affaire de la junte malienne qui pourrait désormais avoir face à elle, des vis-à-vis à la CEDEAO, autrement plus conciliants, parce que davantage fragilisés par ce pronunciamiento survenu sur le sol burkinabè. Mais si la CEDEAO venait à infléchir sa position, il y a tout de même lieu de se demander jusqu'où l'organisation sous-régionale sera prête à aller et quelle est la limite qu'elle se gardera de franchir.
Il est vrai que l'institution basée à Abuja au Nigeria, de plus en plus en mal de légitimité et fortement critiquée par les populations de ses pays membres, cherche à sauver la face. Plus que jamais sur la sellette parce qu'incapable d'anticiper, elle n'a nullement intérêt à ce que les souffrances du peuple malien sévèrement frappé par ses sanctions, perdurent.
Tout autant gênée aux entournures est l'Union africaine (UA), face au sort de ce peuple. Tant et si bien que le président de la commission de l'UA a entrepris, cette semaine, de relancer le dialogue avec la junte malienne. A Bamako où il se trouvait, le 25 janvier dernier, Moussa Mahamat Faki aurait plaidé " pour une approche consensuelle qui puisse préserver les intérêts fondamentaux du Mali, conformément aux textes qui régissent la CEDEAO et l'UA ". L'Algérie qui a proposé sa médiation, avait suggéré - position soutenue par l'UA - un calendrier court pour l'organisation des élections et le retour à l'ordre constitutionnel dans un délai maximum de 16 mois, contre 5 puis 4 ans, comme le réclame la junte malienne.
Une solution négociée à ce bras de fer entre la CEDEAO et Bamako, sur fond de tensions et récriminations contre Paris, sera-t-elle enfin trouvée dans l'intérêt de l'institution ouest-africaine et de Bamako ? C'est tout le mal qu'on souhaite au peuple malien.

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
Coup de force - Quels lendemains pour notre pays ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 24, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 651 words
Body


Une mutinerie qui tourne au coup d'Etat. C'est la situation que vit le Burkina Faso au lendemain du mouvement d'humeur du 23 janvier dernier, dans quelques casernes de la capitale et de l'intérieur du pays.
En effet, dès le matin du lundi 24 janvier dernier, plusieurs sources faisaient état de l'arrestation, par les soldats mutins, du président Kaboré ainsi que de plusieurs autres personnalités. La confusion était telle que personne ne pouvait dire avec exactitude, ce qu'il en était. Preuve que les tractations ont certainement été longues. Avec ce coup de force, c'est une nouvelle période d'interrogations qui s'ouvre pour le pays des Hommes intègres qui ne sait pas de quoi demain sera fait. Et la question majeure qui se pose est la suivante : quels lendemains pour le Burkina Faso ?
Ce coup de force est loin d'être étonnant
Cette question est d'autant plus fondée que ce coup de force intervient au moment où des pays comme le Mali et la Guinée qui en ont récemment connu, sont dans le collimateur de la communauté internationale qui continue de maintenir la pression pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel normal.
Soit dit en passant, si ce n'est pas un pied de nez à la CEDEAO, cela signifie à tout le moins que l'institution sous-régionale est loin de faire peur avec ce coup de force qui intervient au lendemain de lourdes sanctions prises contre le Mali. De quoi s'interroger sérieusement sur l'avenir de cette institution qui, malgré ses limites et les reproches, semble décidée à jouer son rôle de vigie de la démocratie. Qu'en sera-t-il du Burkina ? C'est le wait and see.
Cela dit, au-delà de l'émotion, les Burkinabè attendent d'en connaître davantage sur les tenants et les aboutissants de ce coup de force et les motivations réelles de ses initiateurs. Au- delà, l'on attend de voir l'accueil que les Burkinabè lui réserveront. Cela dit, pour de nombreux Burkinabè, ce coup force est loin d'être étonnant. Car, les conditions semblaient réunies face à la détérioration continue de la situation sécuritaire et aux nombreuses frustrations exprimées par les populations qui souffrent le martyre au point qu'elles ne savent plus véritablement à quelle armée se vouer.
Il est temps, pour les Africains, de revoir de fond en comble, leur système électoral
Dans ces conditions, si les mutineries du 23 janvier dernier devaient être la traduction de ces frustrations au sein de la Grande muette, l'on peut comprendre que l'étau se soit resserré autour du régime du président Kaboré. A présent, il faut espérer que la situation n'expose le pays à de lourdes sanctions de la communauté internationale, qui pourraient peser sur les populations.
Au-delà, c'est le lieu de s'interroger sur les fondements de ces coups d'Etat récurrents en Afrique. Une situation qui interroge d'autant plus le système électoral que, de Amadou Toumani Touré à Alpha Condé en passant par Ibrahim Boubacar Kéita, ces pronunciamientos venus mettre fin à des régimes constitutionnels, sont intervenus dans des contextes où ces présidents avaient été " confortablement réélus ".
Si le jeu électoral est faussé à la base avec tout ce qui se dit comme achats de votes et de consciences, peut-on véritablement s'étonner de la suite ? C'est dire s'il est temps, pour les Africains, de tirer leçon des coups d'Etat en vue de revoir de fond en comble le système électoral pour qu'au-delà de la légalité des urnes, ces chefs d'Etat élus aient la légitimité nécessaire qui les mette éventuellement à l'abri des coups d'Etat. C'est à ce prix que l'Afrique pourra véritablement construire une démocratie qui résiste aux coups d'Etat.
Chose qu'aucune institution supranationale, pas même la CEDEAO, ne semble pour le moment, en mesure de défendre dans son espace géographique. C'est dire si un président correctement élu n'est jamais mieux défendu que par son peuple, s'il est en phase avec lui, dans la gestion de la chose publique.

Load-Date: January 25, 2022


End of Document 
 

  
Coupure d'internet - Le balai citoyen dénonce une " dictature "
Le Pays (Ouagadougou)
January 19, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 785 words
Body


Depuis quelque temps, l'on assiste à des coupures récurrentes de l'internet mobile. Toute chose qui n'est pas sans conséquences sur les consommateurs qui s'en plaignent. C'est le cas du Balai citoyen qui, dans la déclaration ci-dessous parvenue à notre rédaction, dénonce " une dictature sur internet par un régime en panne d'inspiration". Lisez !
" Dans l'après-midi du 10 janvier 2022, les utilisateurs de l'internet mobile ont constaté une interruption du service sur l'ensemble du territoire national. La connexion a été rétablie quelques heures plus tard au niveau des trois compagnies de téléphonie mobile, Telecel, Orange et Moov. Interrogé sur la question le 11 janvier 2022 par la télévision privée BF1, Maxime Koné, ministre en charge de la sécurité, a réagi en ces termes : " Nous n'avons pas de commentaire à faire ". Cependant, suite à cet épisode malheureux, nous assistons à une restriction ciblée des réseaux sociaux, notamment Facebook qui n'est guère plus accessible sur les mobiles que via des réseaux privés virtuels (VPN). Aucune communication officielle n'a été faite sur le sujet, ni par les fournisseurs d'accès ni par le gouvernement vers qui tous les soupçons sont dirigés quant à un projet en cours de vouloir à terme priver les Burkinabè d'internet au gré de ses lubies conspirationnistes.
C'est le 20 novembre 2021 que les Burkinabè ont fait pour la première fois l'amère expérience de la censure sur internet orchestrée par leur propre gouvernement sur réquisitions du ministre de la Sécurité et de la ministre de l'Economie numérique, des postes et de la transformation digitale. Après une rupture de l'accès à internet qui durait depuis 48 heures, dans un communiqué signé du ministre de la Communication et des relations avec le parlement, le 22 novembre, l'Etat burkinabè reconnaissait sa pleine et entière responsabilité dans cette interruption, principalement pour des " raisons de sécurité ". Cette première coupure arbitraire de l'internet mobile a duré huit jours et a eu des effets nuisibles sur les activités de multiples entreprises. Selon une nouvelle étude internationale sur le coût économique des blocages délibérés de l'internet, réalisée par le groupe de recherche sur la sécurité et la confidentialité numérique Top10VPN basé au Royaume-Uni, relayée par la BBC, les coupures de l'internet au Burkina Faso ont entraîné une perte économique de plus de 20 milliards de F CFA. Le Burkina Faso est maintenant classé en 5e position parmi les pays les plus touchés par les coupures d'internet en Afrique subsaharienne.
Face à cette restriction brutale et injustifiée de Facebook sur mobile, qui est le réseau social le plus utilisé au Burkina Faso, plusieurs internautes tentent de contourner le blocage en utilisant des VPN gratuits pour le moment mais qui, passé la période d'essai, coûteront chers à l'utilisateur et à l'économie nationale. Cette situation cause des dommages aux usagers du réseau social, singulièrement aux médias en ligne et à leurs publics.
L'histoire a déjà retenu que c'est le président du Faso, Roch Marc Christian Kaboré, qui aura décidé de priver ses concitoyens de la liberté d'expression en les privant du droit fondamental d'accessibilité à l'internet et en accroissant la précarité par la privation d'un outil de travail.
Le même président qui appelait ses concitoyens à l'union sacrée lors de son adresse de nouvel an à la Nation est celui qui est en train de réunir les conditions pour les frustrer davantage et ce, sans aucune explication. Ce mode de gouvernance par le mépris, la répression aveugle et l'arrogance ne peut pas prospérer ni créer les conditions d'une situation sociale apaisée.
C'est pourquoi le mouvement le Balai Citoyen :
Dénonce ces restrictions de la liberté qui se manifestent sous un régime arrivé au pouvoir par le biais d'une insurrection populaire guidée par l'aspiration au plein exercice des principes démocratiques ;
Condamne la complicité active de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (ARCEP) et des fournisseurs d'accès à internet ;
Condamne cette dictature sur internet par un régime en panne d'inspiration et de solutions face aux problèmes réels du pays ;
Exige la levée sans délai de toutes les nouvelles limPour Le Balai Citoyen, La Coordination Nationale "itations liées à l'internet.
En tout état de cause, le mouvement se réserve le droit d'appeler à la mobilisation ses militants ainsi que l'ensemble des citoyens burkinabè attachés au respect de l'Etat de droit démocratique et des libertés fondamentales pour des actions de protestation dans les différentes artères des principales villes du Burkina Faso.
Notre nombre est notre force !
Ensemble, on n'est jamais seul !

Load-Date: January 19, 2022


End of Document 
 

  
Révélations/ Grippe aviaire - .La volaille burkinabè interdite en côte d'ivoire
Le Pays (Ouagadougou)
January 19, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 941 words
Body


*Grippe aviaire: la volaille burkinabè interdite en Côte d'Ivoire
Le gouvernement burkinabè a annoncé, la semaine dernière, une épidémie de grippe aviaire au niveau des élevages traditionnels et modernes dans les provinces du Kadiogo, du Sanguié et du Zoundwéogo. La maladie de sous-type H5N1 a progressé rapidement depuis le 31 décembre dernier, passant de 3 à désormais 42 foyers au 7 janvier dernier. Selon nos informations, les autorités aéroportuaires de la Côte d'Ivoire ont interdit l'importation de la volaille du Burkina Faso. " Par conséquent, toute volaille saisie à l'arrivée, sera purement et simplement détruite ", apprend-on dans une note.
*Loroum : plus de 200 hommes armés demandent le départ des populations
" Un nombre important d'hommes armés, plus de deux cents personnes à motos, selon certains témoins, ont fait irruption dans le village de Dougouri, localité située à une douzaine de kilomètres de Titao, le lundi 17 janvier 2022, vers 7h ", a rapporté l'Agence d'information du Burkina (AIB). Selon cette agence, les hommes armés ont " sommé les populations de quitter le village dans un délai de soixante-douze heures ". " Le même jour, vers 17h, la colonne armée est revenue sur les lieux pour s'assurer de l'exécution de son ultimatum ", a précisé notre confrère.
*Centre-Nord : les véhicules transportant des PDI en direction de Ouaga, priés de rebrousser chemin
Selon une information datant du 18 janvier 2022, les services de sécurité de la région du Centre Nord, ont demandé que " tout véhicule transportant des Personnes déplacées internes (PDI) à destination de Ouagadougou " rebrousse chemin.
*Division de la migration : des perturbations dans la délivrance des passeports ordinaires
" Le Directeur général de la Police nationale informe les populations que suite à un incident technique survenu au niveau de la plateforme e-passeport, la délivrance des passeports ordinaires au niveau de la Division de la migration (Service passeport), connait des perturbations ", a écrit la Police nationale dans un communiqué. Elle ajoute qu'en dépit de " cet incident, la réception des demandes de passeport au niveau de la Division de la migration, se poursuit avec des délais de délivrance qui pourraient être allongés du fait du dysfonctionnement du système ". " La Police nationale rassure les populations que les dispositions utiles sont en cours pour résorber les conséquences de l'incident sur la délivrance des passeports ordinaires dans les meilleurs délais ", peut-on lire dans le communiqué.
*Coupure d'Internet au Burkina : le CDP menace !
Ceci est un communiqué de presse du secrétariat à la communication du CDP : " Le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) note que depuis le mardi 11 janvier 2022, les Burkinabè ont encore une fois de plus constaté que le gouvernement a abusé de ses prérogatives, en ôtant au peuple un de ses droits élémentaires, celui d'accès à l'information par la restriction de la connexion mobile du réseau social Facebook. En effet, sans aucune communication préalable ni aucune explication, le peuple burkinabè ne peut plus utiliser la connexion mobile pour accéder au réseau Facebook, se partager des informations sur une grande échelle. Sachant que la connexion mobile permet au plus grand nombre d'accéder à la connexion du réseau Facebook, la restriction ne permet plus au peuple, surtout les plus démunis, de s'informer sur ce qui se passe au Burkina Faso ni ce qui se passe dans le monde. Car, la quasi-totalité des médias ont des pages Facebook, accessibles à tous, pour une information utile et vraie. Aussi, cette situation de l'interruption de la connexion mobile Facebook, entraîne un questionnement sur les motivations réelles du gouvernement. Pourquoi ce silence ? Que craignent les autorités ? Est-ce à cause de la présomption de coup d'Etat comme le prétendent certains ? Est-ce à cause des conclusions du sommet des chefs d'Etat de la CEDEAO sur la situation au Mali comme le soutiennent d'autres, ou encore la marche de certaines organisations projetées pour le samedi 22 janvier prochain ? Quoi qu'il en soit, le peuple a le droit de s'informer et d'utiliser comme bon lui semble, les canaux de communication officiellement reconnus. Même les régimes décrits comme dictatoriaux ou autoritaires, ne sont pas allés à cette extrémité à travers le monde. Chose ahurissante, le chef de l'Etat lui-même communique à travers le même réseau social et nous pouvons citer l'exemple du jeudi 13 janvier 2022 où à travers une publication, il a encouragé l'équipe nationale qui dispute actuellement les phases finales de la coupe d'Afrique des nations (CAN 2021) au Cameroun. Ce message d'encouragement cible quel public si le plus grand nombre n'a pas accès à la connexion ? Cette injure de trop fait au peuple, est inacceptable. Quelles qu'en soient les raisons, il est loisible de constater que les Burkinabè ont trouvé des voies de contournement pour accéder à ce réseau social, ce qui vient remettre en cause la pertinence de l'opération, même si ces dispositions engendrent des coûts supplémentaires pour l'utilisateur déjà durement éprouvé et meurtri. Le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) dénonce avec la dernière énergie, cette situation qui vient en rajouter à la difficile période que vivent les Burkinabè. Par conséquent, le CDP exige le rétablissement dans les meilleurs délais, de la connexion mobile du réseau social Facebook et le respect du droit élémentaire des Burkinabè au libre accès à l'information. Le CDP se réserve le droit d'entreprendre des actions légales devant conduire le gouvernement au rétablissement de la connexion du réseau social ".

Load-Date: January 19, 2022


End of Document 
 

  
Tournée d'une délégation malienne en Guinee, Mauritanie et Algerie - L'avenir du Mali peut-il se jouer en dehors de la communauté ouest-africaine ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 18, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 724 words
Byline: Saho
Body


Après les lourdes sanctions de la CEDEAO, la junte militaire refuse de se laisser faire. En effet, Assimi Goita et ses soutiens tentent de briser l'isolement diplomatique et économique dont ils sont victimes. C'est, en tout cas, ce que laisse comprendre l'importante délégation ministérielle malienne qui fait la ronde des seules capitales de la région dont les portes leur restent ouvertes : Conakry, Nouakchott et Alger.
En effet, point n'est besoin d'être rompu à l'art de la divination pour comprendre ce qui fait courir les autorités de la Transition qui semblent résolues à tenir tête à l'organisation sous-régionale. Elles veulent à tout prix éviter l'asphyxie économique du Mali, qui pourrait être le détonateur d'une crise sociale qui ne manquerait pas de les emporter. La question que l'on peut se poser est cependant la suivante : Assimi Goita et ses compagnons frappent-ils aux bonnes portes ?
Rien n'est moins sûr. L'on sait que l'infrastructure portuaire de la Guinée n'a pas l'étoffe assez large pour satisfaire les besoins d'approvisionnement du grand Mali. Pire, la Guinée elle-même n'est pas à l'abri de probables et futures sanctions de la CEDEAO. Et quand on connait la santé économique du pays de Sékou Touré qui souffre terriblement de l'inflation liée à sa monnaie, il est évident que le partenariat envisagé entre les deux frères pestiférés de l'organisation communautaire ne peut produire les effets escomptés.
A moins que le séjour de la délégation malienne chez Doumbouya, n'ait pour objectif inavoué de créer un axe Bamako-Conakry à l'effet de mieux se consoler. Quant à la Mauritanie et à l'Algérie, l'on sait de par le gigantisme des frontières, que les distances qui les séparent de Bamako sont très grandes et parsemées d'embûches.
L'option la plus raisonnable pour le pouvoir de Bamako, est de revoir son calendrier pour ouvrir des débats francs avec la CEDEAO
En effet, on se demande comment les convois de marchandises pourraient échapper aux attaques des groupes armés du Nord et particulièrement de la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA) qui ne cache pas son hostilité vis-à-vis de Bamako. C'est donc un pari particulièrement difficile à tenir que de croire que l'on peut créer un corridor sécurisé dans le septentrion malien, pour approvisionner Bamako. Et à supposer que par extraordinaire, des marchandises finissent par atteindre les débouchés d'écoulement, elles devraient coûter la tête des yeux en raison des surcoûts liés au transport, à la sécurisation et aux transactions financières pour des Etats qui n'utilisent pas la même monnaie.
En tout état de cause, tout ceci amène à se poser la question suivante : existe-t-il un avenir pour le Mali en dehors de la CEDEAO ? Tous les analystes économiques pensent que l'avenir du Mali reste dans la communauté ouest-africaine qui reste, malgré les difficultés que l'on connait, un ensemble économique bien intégré avec de nombreux critères de convergence. Et si tel est le cas, l'autre question sous-jacente est la suivante : les Maliens méritent-ils toutes ces sanctions à cause de l'attachement au pouvoir d'un seul homme ?
Au-delà de toutes les passions que déchaîne la question malienne, l'option la plus raisonnable pour le pouvoir de Bamako, est de revoir son calendrier pour ouvrir des débats francs avec la CEDEAO sur l'organisation des élections pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel normal. Tout le reste n'est qu'agitation stérile, vanité et manipulation qui n'auront pour effet que de complexifier davantage l'équation malienne.
Les foules que l'on mobilise ne peuvent aucunement altérer cette vérité tout comme d'ailleurs l'on ne saurait chercher la vérité dans une fourmilière. Comme le dit Jacques Nanema, " le fait d'être nombreux à défendre une cause, ne rend pas cette cause nécessairement juste. Cela s'appelle simplement du grégarisme dans le mauvais sens du terme, autrement dit, un attroupement servile de gens aveuglés soit par une idéologie médiocre, soit par instinct de conservation d'une communauté se sentant ou se croyant en danger de mort. Beaucoup de gens se proclament antidémocrates en cherchant à fonder la valeur de leur cause sur leur nombre (... ) L'histoire montre dans ses vicissitudes, des peuples entiers aveuglés et se perdant comme un troupeau de gnous dans les eaux furieuses infestées de sauriens ".

Load-Date: January 19, 2022


End of Document 
 

  
Disparition de l'ancien président malien - Quid des familles politique et biologique de IBK ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 17, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 888 words
Byline: " Le Pays "
Body


Au moment où s'organisent les funérailles de l'ancien président malien, Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), décédé le 16 janvier dernier à Bamako, des questions se posent concernant ses familles politique et biologique.
En effet, depuis sa chute, en août 2020, suite au coup d'Etat du colonel Assimi Goïta et ses camarades, l'ancien chef de l'Etat que le Mali pleure aujourd'hui, vivait pratiquement en retrait de la vie publique, aux côtés de son épouse, depuis son retour d'Abu Dhabi en Arabie Saoudite où il avait été autorisé par ses tombeurs, à aller se soigner.
Son bilan, à la tête du Mali, reste certes contrasté, entre espoirs et déceptions de ses compatriotes, depuis son élection en 2013 jusqu'à sa chute sept ans plus tard, dans les conditions que l'on sait, en plein exercice de son deuxième mandat. Mais en tirant sa révérence, IBK laisse un grand vide au niveau de son entourage.
A ce propos, on se demande si ses fils Bouba et Karim, en exil en Côte d'Ivoire depuis la chute de leur père, pourront assister à ses obsèques au moment où le Mali est frappé d'embargo diplomatique et économique par la CEDEAO qui entend, par ces lourdes sanctions, contraindre les putschistes de Kati au rétablissement de l'ordre constitutionnel dans les meilleurs délais.
Karim Kéita reste un personnage plutôt clivant au Mali
Toutefois, la question semble se poser moins pour Bouba que pour son aîné, Karim, qui est sous le coup d'un mandat d'arrêt international émis par la Justice malienne. Toute chose qui pourrait être un obstacle à sa participation aux obsèques de son géniteur si, au-delà de la question de la fermeture des frontières, les autorités intérimaires de Bamako ne lui délivrent pas une dérogation spéciale dans ce sens.
Car, s'il est vrai que le mandat d'arrêt émis à son encontre, entre dans le cadre de l'enquête sur la disparition d'un journaliste d'investigation, Karim Kéita reste un personnage plutôt clivant au Mali où, entre népotisme, gabegie, corruption et autres travers dénoncés par les contempteurs de son père qui a fini par cristalliser la colère populaire, il passait aux yeux de bien de ses compatriotes pour l'incarnation même des principaux maux du Mali.
Une renommée déjà peu enviable sans doute davantage ternie par ces images venues du Vieux continent, de joyeux luron dispendieux et insouciant raffolant de joyeuses fêtes à l'étranger, au moment où son pays souffrait le martyre des attaques terroristes. C'est dire si en ces moments de deuil familial voire national, il y a des raisons de croire que Karim Kéita ne pourra pas accompagner son père à sa dernière demeure.
Cela serait d'autant plus déplorable que l'on peut imaginer le déchirement qui pourrait être le sien en ce moment, en tant que fils aîné de l'illustre disparu. Au-delà, cela remet au goût du jour la question de l'implication de la famille en politique et surtout dans la gestion des affaires de l'Etat.
En tout cas, de la Tunisie de Ben Ali à l'Angola de José Eduardo dos Santos en passant par le Sénégal de Abdoulaye Wade, l'histoire assez récente de l'Afrique ne manque pas d'exemples sur les limites et les dangers de l'implication de la famille des dirigeants dans la gestion des affaires publiques.
Depuis la chute de son fondateur, le RPM semble en perte de vitesse sur l'échiquier politique malien
Comment, dans ces conditions, ne pas rendre un hommage appuyé à ces anciens chefs d'Etat que sont l'Ivoirien Houphouët Boigny et le Sénégalais Léopold Sédar Senghor qui ont su, durant tout leur règne, tenir leurs familles respectives éloignées de l'arène politique ? Toujours est-il que si cela n'avait pas été le cas pour Karim Kéita, sans doute n'aurait-il pas connu les déboires judiciaires qui le tiennent en ce moment éloigné de la dépouille mortelle de son père.
Par ailleurs, l'on peut s'interroger sur l'avenir du Rassemblement pour le Mali (RPM), le parti politique fondé en 2001 par l'illustre disparu, et qui l'a accompagné durant ses sept ans de bail au palais de Koulouba. Survivra-t-il à son géniteur ? La question est d'autant plus fondée que depuis la chute de son fondateur, le parti semble en perte de vitesse sur l'échiquier politique malien.
Et quand on voit toute la difficulté qu'éprouvent bien des partis politiques à revenir au devant de la scène après avoir perdu le pouvoir, on peut se demander si le RPM aura les ressources morales et financières nécessaires pour rester dans l'arène politique malienne. D'autant que, généralement, en Afrique, l'adhésion à bien des partis tient moins à l'idéologie politique qu'au charisme et à la personnalité de leur leader ainsi qu'à sa capacité à fédérer autour de lui, des énergies capables de porter son programme.
Dans le cas d'espèce, IBK, comme bien des leaders politiques de sa trempe, était l'âme même de son parti. Et en son absence, l'on peut se demander ce qu'il en sera du RPM. Et surtout si ses héritiers politiques sauront tenir le flambeau de la cohésion du parti. On attend de voir.
En tout état de cause, avec la disparition de Ibrahim Boubacar Kéita, à la suite de l'ex-président Amadou Toumani Touré (ATT) et de l'ex-chef de file de l'opposition politique malienne, Soumaïla Cissé, c'est une page, peut-on dire, de l'histoire politique du Mali qui se tourne avec ce qui commence à ressembler à un passage de témoin " naturel " d'une génération à une autre.

Load-Date: January 18, 2022


End of Document 
 

  
Transition politique - Le Cfop contre les sanctions de la CEDEAO
Le Pays (Ouagadougou)
January 17, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 749 words
Body


Dans cette déclaration, Eddie Komboïgo, chef de file de l'opposition politique du Burkina Faso, réagit aux sanctions contre le Mali.
" Lors du double sommet extraordinaire de la CEDEAO et de l'UEMOA à Accra le 9 janvier 2022, une chape de plomb de mesures draconiennes s'est abattue sur le peuple frère du Mali. Nous disons bien le peuple frère du Mali, car en voulant sanctionner les autorités de la transition de ce pays, ce sont les populations toutes entières qui se trouvent sanctionnées.
Et tout simplement parce que des décisions politiques, adoptées en toute souveraineté lors d'assises nationales, pour la conduite de la transition, ne sont du goût des dirigeants des autres pays de la sous-région. Parmi les décisions qui fâchent, il y a notamment celle portant sur la durée de la transition.
Est-il besoin de rappeler les circonstances qui ont provoqué l'interruption de l'ordre constitutionnel et l'irruption des militaires dans la sphère politique au Mali ? En tout lieu et en tout temps, les tripatouillages électoraux, les gabegies des finances publiques, le non-respect des engagements pour l'amélioration des conditions de vie des populations ont toujours constitué autant de menaces sur les démocraties.
Il est bien vrai que la place des militaires est dans les casernes. Il est aussi vrai que le pouvoir se conquiert par les urnes et non par les armes. Sans être un adepte des coups d'Etat, force est de constater que lorsqu'un peuple estime avoir été trompé et floué par ses dirigeants, et que ce peuple se lève comme un seul homme pour réclamer justice, la chute de ces dirigeants en délicatesse avec leurs peuples devient une forme de réparation.
La CEDEAO, une organisation regroupant l'ensemble des pays de la sous-région, est dans son rôle de faire respecter les règles et les principes démocratiques au sein des pays qui la composent, mais ne saurait en aucun cas s'ériger en arbitre de la joute politique dans un pays, au point de refuser l'application d'une décision souveraine de ce pays. A cette allure, il ne lui resterait plus qu'à désigner elle-même les dirigeants des pays.
L'UEMOA ne peut se passer du Mali, tout comme le Mali a besoin de tous les autres pays membres de cet espace économique, indispensables pour l'intégration et le vivre- ensemble des peuples.
L'opposition politique burkinabè, par la voix de son Chef de file, condamne avec énergie la mise au banc des accusés du Mali par la CEDEAO et l'UEMOA. Elle demande la levée immédiate et sans conditions de toutes les mesures et toutes les restrictions qui frappent ce pays.
L'opposition politique burkinabè est solidaire de toutes les forces vives du Mali dans leur lutte pour la dignité et le respect de la souveraineté de leur pays. Elle reste convaincue des vertus du dialogue pour une sortie de crise honorable dans le strict respect des intérêts supérieurs du peuple malien.
Elle invite les autorités maliennes à revoir les délais de la transition pour demeurer crédible aux yeux des institutions et de l'opinion internationale.
L'opposition politique burkinabè suit par ailleurs avec attention les agitations de certaines puissances occidentales sur le Mali, et en appelle au sens élevé des responsabilités des uns et des autres pour éviter à des populations déjà durement éprouvées par la guerre une énième tragédie, car si cette situation de blocus du Mali devait perdurer, ce serait une crise humanitaire sans précédent pour ce pays et l'ensemble des pays de la région.
L'opposition politique burkinabè s'étonne de la quasi-unanimité qui a prévalu au sommet d'Accra pour les sanctions contre ce pays, qui aurait sans doute apprécié un tel consensus et un tel soutien de la CEDEAO dans la guerre contre le terrorisme.
Le CFOP demande au président Kaboré de reprendre son bâton de pèlerin, en sa qualité de président en exercice de l'UEMOA, pour entrer en contact avec ses pairs, afin de trouver une solution consensuelle avec les autorités du Mali pour préserver les intérêts du peuple frère du Mali, pays avec lequel le Burkina partage l'histoire, la population et la géographie avec plus de 1 000 km de frontières. Il y va de l'atteinte de résultats probants dans notre combat commun contre le terrorisme.
C'est ensemble que nous vaincrons, ou alors c'est ensemble que nous périrons.
Vive le Burkina Faso
Vive le Mali
Vive la fraternité et l'amitié entre les peuples.
En avant pour la construction de l'unité de l'Afrique !
Honorable Eddie Komboïgo, Chef de file de l'opposition politique du Burkina Faso "

Load-Date: January 17, 2022


End of Document 
 

  
Appel du gouvernement malien à manifester contre les sanctions de la CEDEAO - D'accord, mais n'y a-t-il pas lieu d'aller vite au dialogue ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 13, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 839 words
Byline: " Le Pays "
Body


Face aux sanctions drastiques de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), le gouvernement de la transition malienne " appelle l'ensemble de la population et de la diaspora à une mobilisation générale sur toute l'étendue du territoire national, le vendredi 14 janvier ".
C'est la teneur d'un communiqué publié à l'issue du Conseil des ministres du 10 janvier dernier, au lendemain de la fatwa de l'institution sous-régionale contre Bamako. Un appel à manifester qui se comprend d'autant plus que face à la situation, ce dont les autorités de la transition ont le plus besoin aujourd'hui, c'est de soutiens.
Surtout celui du peuple malien pour mieux légitimer leur combat dans la nouvelle épreuve que constitue cet embargo de la CEDEAO. C'est pourquoi, en activant la fibre patriotique des Maliens pour sonner la mobilisation générale, il est permis de croire que les autorités de Bamako atteindront l'objectif d'une forte mobilisation populaire.
Le plus important est de savoir montrer la solidarité du peuple malien avec ses dirigeants actuels
Cela est de bonne guerre car, on n'a pas besoin d'être un fervent supporter d'Assimi Goïta pour savoir qu'après tout, c'est le peuple malien qui risque de payer les conséquences et le prix fort de ces sanctions d'isolement économique et diplomatique du Mali. C'est pourquoi il est permis de croire que le message de ces rassemblements de soutien aux autorités de la transition, aurait été plus fort si le gouvernement n'en était pas demandeur.
Quoi qu'il en soit, le plus important est de savoir montrer la solidarité du peuple malien avec ses dirigeants actuels et il y a des raisons de croire que ce défi sera relevé. Reste maintenant à espérer que ces manifestations ne conduiront pas à des débordements qui pourraient créer d'autres problèmes.
D'autant que sur le plan international, les autorités de Bamako bénéficient déjà du soutien de la Russie et de la Chine qui ont usé de leur veto au Conseil de sécurité de l'ONU, le 11 janvier dernier, pour bloquer un projet de déclaration visant à faire entériner par l'instance onusienne, les sanctions de la CEDEAO contre les putschistes maliens.
Chose qui est loin d'être surprenante. Car, au-delà de la rivalité légendaire entre ces deux pays et leurs homologues occidentaux, l'on peut voir, dans le cas d'espèce, des intérêts cachés du pays de Vladimir Poutine, en toile de fond de l'affaire Wagner qui est au cœur du conflit avec les Occidentaux.
Quant au pays de Xi Jinping, il faut croire que la Chine reste fidèle à ses principes de non-ingérence dans les affaires intérieures. Tout cela est certainement bon pour le moral de la junte malienne, mais cela sera-t-il suffisant pour desserrer l'étreinte étouffante de la CEDEAO autour du Mali ? On peut en douter. Dans ces conditions, au-delà des manifestations, n'y a-t-il pas lieu d'aller vite au dialogue avec la CEDEAO ? Tout porte à croire que ce serait une sage décision.
La perche de la médiation tendue par le président algérien semble une opportunité à ne pas manquer
Car, dans le contexte actuel, cela semble une étape incontournable pour autant que l'on ne veuille pas laisser les choses traîner inutilement en longueur, ou encore moins, aller au pourrissement d'une situation dont personne ne sortirait gagnant. Sans oublier que sous peu, les effets de l'embargo ne tarderont pas à se faire durement ressentir.
Ce qui pourrait changer la donne face à la réalité du terrain. C'est pourquoi la perche de la médiation tendue par le président algérien pour aider à la mise en place d'un plan de sortie de crise, semble une opportunité à ne pas manquer. D'autant qu'à en croire Abdelmadjid Tebboune, c'est une approche inclusive qui prendra en compte aussi bien les exigences internationales que les aspirations légitimes du peuple malien.
Pour tout dire, tout en mettant en garde contre les conséquences d'une transition trop longue, Alger préconise et estime " raisonnable et justifiable une période ferme de 12 à 16 mois ", en lieu et place des cinq ans maximum sortis des Assises nationales de la refondation (ANR) et qui constituent la véritable pomme de discorde avec la CEDEAO.
Une façon de diviser la poire en deux, qui devrait permettre une sortie de crise sans paraître perdre la face, pour l'une et l'autre des parties. C'est pourquoi à défaut d'une solution endogène, on ne peut qu'encourager les autorités de Bamako à aller dans le sens de la recherche d'une solution médiane pour minimiser l'impact de cet embargo économique sur les populations maliennes.
C'est à cela aussi que se reconnaissent les grands dirigeants qui, sans devoir perdre en rien leur dignité, savent parfois s'oublier en sacrifiant leur ego sur l'autel des intérêts de leur peuple.
En tout état de cause, autant il faut éviter de jeter de l'huile sur le feu, autant il faut croire que ni la CEDEAO, ni la junte malienne n'ont rien à gagner d'un bras de fer qui prolongerait le calvaire et les souffrances du peuple malien. C'est dire si plus tôt on ira au dialogue, mieux cela vaudra.

Load-Date: January 14, 2022


End of Document 
 

  
Appel à l'apaisement après les sanctions de la CEDEAO - L'imam Dicko sera-t-il entendu ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 13, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 802 words
Byline: " Le Pays "
Body


Alors que le ton et la colère montent graduellement à Bamako contre les dirigeants de la CEDEAO, l'emblématique imam Dicko que l'on ne présente plus au Mali, est sorti de son silence pour inviter à l'apaisement. Une position de sagesse qui honore d'autant plus le leader religieux que son appel au calme intervient dans un contexte de fortes tensions, où d'aucuns n'hésitent pas à pousser les autorités de la transition au radicalisme au moment où la gestion de la situation commande pourtant de la lucidité par rapport à un sujet aussi délicat que celui de l'embargo économique.
Car, après tout, c'est le peuple malien qui est exposé aux pires souffrances d'une situation qu'il n'aura pas demandée. La question que l'on se pose est de savoir si le leader religieux sera entendu. On attend de voir. D'autant plus que cette invite de l'imam Dicko, intervient à la veille des manifestations de soutien à la junte que les autorités de Bamako ont demandées à leurs compatriotes. Ces manifestations sont censées se dérouler ce 14 janvier sur toute l'étendue du territoire.
L'heure ne doit plus être aux tiraillements mais plutôt à la recherche d'une solution médiane
C'est dire si l'on espère qu'il n'y aura pas de débordements, avec leurs effets collatéraux potentiellement dommageables à la cohésion intercommunautaire. Une crainte d'autant plus justifiée que la libération, le 11 janvier dernier à Bamako, de Soukou Mohamed dit Ben Souk, ce proche de l'ex-président de l'Assemblée nationale ivoirienne, Guillaume Soro, arrêté au Mali en exécution d'un mandat d'arrêt international émis en novembre 2020 par les autorités ivoiriennes, pourrait être lue comme une réponse de Bamako aux sanctions de la CEDEAO. En tout cas, la coïncidence paraît troublante. Cela dit, si Ben Souk a été régulièrement élargi au terme de la procédure de la Justice malienne et que celle-ci n'a rien à lui reprocher, on ne pourrait que se féliciter que le droit ait été dit. Mais si c'est une libération qui cache mal des mesures de rétorsion contre la Côte d'Ivoire, on peut se demander s'il était nécessaire de réagir ainsi du tac au tac. Si c'était le cas, ce serait fort regrettable car susceptible de mettre à mal la coopération entre les deux pays, en plus de mettre en cause l'indépendance de la Justice.
En tout état de cause, maintenant que la junte militaire au pouvoir à Bamako a proposé son chronogramme et que la CEDEAO a sévi, l'heure ne doit plus être aux tiraillements mais plutôt à la recherche d'une solution médiane pour abréger les souffrances du peuple malien. Car, tout porte à croire qu'autant les autorités de la transition malienne ont mis haut la barre du chronogramme des élections dans la perspective d'éventuelles discussions, autant la CEDEAO a eu la main lourde dans la perspective d'éventuelles concertations. Il ne reste plus donc qu'à créer le cadre de ce dialogue qui semble désormais inéluctable pour aller de l'avant dans l'intérêt du peuple malien.
La balle est dans le camp de Assimi Goïta et ses camarades
Et plus vite on le fera, mieux cela vaudra. Car, on ne voit pas pourquoi la CEDEAO ne mettrait pas de l'eau dans son vin, si Bamako en faisait autant dans le thé de son chronogramme. En tout cas, tout porte à croire que la CEDEAO attend des signes des putschistes maliens avant de se raviser et lever graduellement ses sanctions. C'est pourquoi, plus que tout autre décision, il est impératif de jouer balle à terre et d'aller à l'apaisement en laissant ouverte la porte de la diplomatie et des négociations.
Cela est d'autant plus nécessaire que le blocus économique commencera sous peu à peser lourd sur les pauvres populations maliennes qui ne sont pas loin d'être le dindon d'une mauvaise farce. Déjà, le pays s'est vu bloquer l'accès au marché monétaire de l'UMOA pour y mobiliser des fonds destinés à renflouer sa trésorerie. Selon des sources, l'emprunt de 30 milliards de F CFA, prévu le 12 janvier dernier, à travers une émission de bons assimilables du Trésor, a été annulé. La balle est donc dans le camp de Assimi Goïta et ses camarades.
Au-delà de l'émotionnel, tout le mal qu'on leur souhaite, c'est d'avoir une démarche stratégique en ayant cette force et ce supplément d'âme pour apprécier froidement la situation afin de prendre les bonnes décisions dans l'intérêt supérieur bien compris du Mali et des Maliens. Car, dans ce bras de fer, il y a ceux qui les encouragent de l'extérieur à aller au radicalisme, sachant qu'ils ne seront pas affectés dans leur confort personnel par ces sanctions, et il y a ceux qui voient les souffrances auxquelles tout choix hasardeux exposerait les Maliens qui n'ont pas besoin de faire les frais d'un bras de fer. Quand on a entre les mains les destinées de plusieurs millions d'âmes, il est impératif de savoir faire les bons choix pour son peuple.

Load-Date: January 14, 2022


End of Document 
 

  
Appel du gouvernement malien à manifester contre les sanctions de la CEDEAO - D'accord, mais n'y a-t-il pas lieu d'aller vite au dialogue ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 12, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 840 words
Byline: " Le Pays "
Body


Face aux sanctions drastiques de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), le gouvernement de la transition malienne " appelle l'ensemble de la population et de la diaspora à une mobilisation générale sur toute l'étendue du territoire national, le vendredi 14 janvier ". C'est la teneur d'un communiqué publié à l'issue du Conseil des ministres du 10 janvier dernier, au lendemain de la fatwa de l'institution sous-régionale contre Bamako. Un appel à manifester qui se comprend d'autant plus que face à la situation, ce dont les autorités de la transition ont le plus besoin aujourd'hui, c'est de soutiens. Surtout celui du peuple malien pour mieux légitimer leur combat dans la nouvelle épreuve que constitue cet embargo de la CEDEAO. C'est pourquoi, en activant la fibre patriotique des Maliens pour sonner la mobilisation générale, il est permis de croire que les autorités de Bamako atteindront l'objectif d'une forte mobilisation populaire
Le plus important est de savoir montrer la solidarité du peuple malien avec ses dirigeants actuels
Cela est de bonne guerre car, on n'a pas besoin d'être un fervent supporter d'Assimi Goïta pour savoir qu'après tout, c'est le peuple malien qui risque de payer les conséquences et le prix fort de ces sanctions d'isolement économique et diplomatique du Mali. C'est pourquoi il est permis de croire que le message de ces rassemblements de soutien aux autorités de la transition, aurait été plus fort si le gouvernement n'en était pas demandeur.
Quoi qu'il en soit, le plus important est de savoir montrer la solidarité du peuple malien avec ses dirigeants actuels et il y a des raisons de croire que ce défi sera relevé. Reste maintenant à espérer que ces manifestations ne conduiront pas à des débordements qui pourraient créer d'autres problèmes. D'autant que sur le plan international, les autorités de Bamako bénéficient déjà du soutien de la Russie et de la Chine qui ont usé de leur veto au Conseil de sécurité de l'ONU, le 11 janvier dernier, pour bloquer un projet de déclaration visant à faire entériner par l'instance onusienne, les sanctions de la CEDEAO contre les putschistes maliens.
Chose qui est loin d'être surprenante. Car, au-delà de la rivalité légendaire entre ces deux pays et leurs homologues occidentaux, l'on peut voir, dans le cas d'espèce, des intérêts cachés du pays de Vladimir Poutine, en toile de fond de l'affaire Wagner qui est au cœur du conflit avec les Occidentaux. Quant au pays de Xi Jinping, il faut croire que la Chine reste fidèle à ses principes de non-ingérence dans les affaires intérieures. Tout cela est certainement bon pour le moral de la junte malienne, mais cela sera-t-il suffisant pour desserrer l'étreinte étouffante de la CEDEAO autour du Mali ? On peut en douter. Dans ces conditions, au-delà des manifestations, n'y a-t-il pas lieu d'aller vite au dialogue avec la CEDEAO ? Tout porte à croire que ce serait une sage décision.
La perche de la médiation tendue par le président algérien semble une opportunité à ne pas manquer
Car, dans le contexte actuel, cela semble une étape incontournable pour autant que l'on ne veuille pas laisser les choses traîner inutilement en longueur, ou encore moins, aller au pourrissement d'une situation dont personne ne sortirait gagnant. Sans oublier que sous peu, les effets de l'embargo ne tarderont pas à se faire durement ressentir. Ce qui pourrait changer la donne face à la réalité du terrain. C
'est pourquoi la perche de la médiation tendue par le président algérien pour aider à la mise en place d'un plan de sortie de crise, semble une opportunité à ne pas manquer. D'autant qu'à en croire Abdelmadjid Tebboune, c'est une approche inclusive qui prendra en compte aussi bien les exigences internationales que les aspirations légitimes du peuple malien. Pour tout dire, tout en mettant en garde contre les conséquences d'une transition trop longue, Alger préconise et estime " raisonnable et justifiable une période ferme de 12 à 16 mois ", en lieu et place des cinq ans maximum sortis des Assises nationales de la refondation (ANR) et qui constituent la véritable pomme de discorde avec la CEDEAO.
Une façon de diviser la poire en deux, qui devrait permettre une sortie de crise sans paraître perdre la face, pour l'une et l'autre des parties. C'est pourquoi à défaut d'une solution endogène, on ne peut qu'encourager les autorités de Bamako à aller dans le sens de la recherche d'une solution médiane pour minimiser l'impact de cet embargo économique sur les populations maliennes. C'est à cela aussi que se reconnaissent les grands dirigeants qui, sans devoir perdre en rien leur dignité, savent parfois s'oublier en sacrifiant leur ego sur l'autel des intérêts de leur peuple.
En tout état de cause, autant il faut éviter de jeter de l'huile sur le feu, autant il faut croire que ni la CEDEAO, ni la junte malienne n'ont rien à gagner d'un bras de fer qui prolongerait le calvaire et les souffrances du peuple malien. C'est dire si plus tôt on ira au dialogue, mieux cela vaudra.

Load-Date: January 13, 2022


End of Document 
 

  
Sanctions de la CEDEAO contre le Mali " Il est fort possible qu'une solution médiane soit trouvée... ", dixit Hamadou Gadiaga, analyste politique
Le Pays (Ouagadougou)
January 12, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1741 words
Byline: Boureima Kindo
Body


Depuis le 10 janvier 2022, les sanctions prises contre le Mali par la CEDEAO (Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest) sont en train d'être appliquées avec les suspensions de vols civils en direction de Bamako. Ces sanctions prises depuis le dernier sommet de la CEDEAO, font des grincements de dents dans bien des milieux. Pour en savoir davantage sur ce qu'en pensent certains citoyens burkinabè, nous avons recueilli pour vous, dans la matinée du 11 janvier 2021, les réactions ci-dessous sur ce sujet brûlant. Lisez-vous !
Hamadou Gadiaga, Editorialiste et analyste politique
" Il est fort possible qu'une solution médiane soit trouvée... "
" On assiste en effet à un clash sans précédent entre le Mali et la CEDEAO, et il est évident que les sanctions prises par l'organisation sous- régionale auront des conséquences désastreuses sur la suite de la transition, quand on sait que le Mali est déjà financièrement et économiquement sur les rotules. Les dirigeants ouest- africains ont frappé fort et là où ça fait le plus mal, espérant secrètement conjurer le sort qui a été celui d'IBK, et plus récemment celui d'Alpha Condé. Pourtant, le timing n'est pas, c'est le moins qu'on puisse dire, favorable à cette avalanche de sanctions qui visent, il faut le rappeler, à contraindre la junte à organiser rapidement les élections. D'abord parce que cela donne l'impression que c'est la France, qui est en froid avec le Mali pour les raisons que l'on sait, qui a tiré les ficelles de bout en bout. Ensuite, vouloir organiser précipitamment des élections dans un pays où les 2/3 du territoire sont aux mains des groupes armés relève plus d'une gageure, et ceux qui seront élus dans ce contexte ne seront pas représentatifs des populations maliennes. Enfin, ces sanctions interviennent au moment où les dirigeants de la transition jouissent d'une popularité qui tutoie les cimes, et qui pourrait aller crescendo à cause de leur souverainisme affiché et assumé. Mais arrivera certainement un moment où ce sera l'impasse, et des remous sociaux vont fatalement éclater pour exiger la fin du calvaire. Les dirigeants de la transition en sont bien conscients, et les mesures de réciprocité, de même que les discours nationalistes qu'ils tiennent actuellement relèvent à mon avis, davantage d'un bluff ou d'un baroud d'honneur que d'une réelle capacité à faire face à l'adversité de la CEDEAO. Et comme cette dernière aussi sait que les sanctions qu'elle a prises sont impopulaires, il est fort possible qu'une solution médiane soit trouvée entre les deux parties dans les prochaines semaines, comme la réduction de la durée de la transition à deux ou trois ans, assortie de la levée progressive des sanctions décidées à Accra dimanche dernier. "
Dr Aristide Ouédraogo, président du FPR
" Le prétexte de la démocratie est utilisé pour aboutir à des sanctions... "
" Nous sommes pleinement pour la stabilité des Etats, celle de l'Afrique et pour l'enracinement de la démocratie. Cependant, au regard des dernières sanctions lourdes infligées par la CEDEAO, notre avis est que nombre de chefs d'Etat qui ont participé à ce sommet qui a décidé desdites sanctions, ont manqué de lucidité parce que les sanctions énoncées, en plus d'être lourdes, sont une réponse très disproportionnée par rapport à la réalité du problème malien actuel. La démocratie ainsi que toute vision qui gravite autour, doit inéluctablement servir les intérêts des peuples et des populations. L'argument des élections, utilisé comme le besoin ultime des populations qui souffrent de l'insécurité depuis plusieurs années, sans une possibilité pour la CEDEAO de solutionner le problème de l'insécurité, est très indigeste. Le prétexte de la démocratie est utilisé pour aboutir à des sanctions qui vont contribuer à aggraver la souffrance des populations. C'est regrettable et cela conduit à se demander si la volonté qui se cache derrière, n'est pas plutôt celle de l'asservissement au profit de certains intérêts. Gouverner sur le plan démocratique, c'est aller dans le sens des aspirations populaires et du bien-être des peuples. Autrement, on ne sert plus la démocratie mais des intérêts partisans ".
Sampawendé Ouédraogo, militant UNIR/MPS
" Avec ce qui se passe, on peut se poser la question à quand l'Afrique ? "
" Les sanctions imposées par la CEDEAO au peuple frère du Mali ne peuvent qu'irriter tout Africain digne de ce nom. La CEDEAO agit chaque fois en contradiction avec les attentes de ses peuples. Ses sanctions sont à géométrie variable quand nous observons que certains sont accompagnés dans la modification des Constitutions sans subir de pression, et d'autres sont sanctionnés parce qu'ils ont perpétré un coup d'Etat pour assainir le milieu politique. Avec ce qui se passe, on peut se poser la question à quand l'Afrique ? Le signal de la libération de l'Afrique de la tutelle odieuse impérialiste a sonné. A chacun de se mettre du bon côté de l'histoire, vaincre ou périr. Ce ne sera pas facile pour le peuple frère du Mali, mais avec le courage des devanciers tels que Modibo Keita, Kwame N'Krumah, Thomas Sankara, le Mali restera debout face à cette épreuve d'asservissement. Le Mali peut se féliciter d'avoir de façon digne mis à nu cette politique néocoloniale, exploiteuse de nos ressources et de nos peuples. Avec le Mali, nous vaincrons ! Au peuple malien et à l'ensemble de tous les panafricanistes de s'unir pour barrer la route à toutes les tentatives belliqueuses de déstabilisation propre à la France, à chaque fois que les dirigeants font le choix de marcher avec le peuple et de gagner le pari du développement avec lui. La CEDEAO doit revisiter ses multiples positions impopulaires pour se réorienter vers une CEDEAO des peuples Africains. Sa crédibilité se trouve dans ce paradigme, auquel cas nous n'avons qu'une CEDEAO qui n'est qu'une caisse de résonnance des intérêts impérialistes. La lutte continue ! "
Hamadou Paré
" Désormais, les Maliens devront produire ce qu'ils consomment et consommer ce qu'ils produisent "
" Il faut que les populations comprennent une chose : Nos "DIRIGEANTS" sont le fruit de nos choix politiques. Il faut que nous assumions les conséquences de ces choix. Quand on refuse de voter ou qu'on vote parce qu'on a empoché un billet de 2 000 F CFA, il faut qu'on accepte les décisions de ceux qui sont aux affaires. Il sera difficile pour le Mali de sortir la tête de l'eau avec ces sanctions. Difficile oui, mais pas impossible. Pour ma part, je suis certain qu'une nouvelle ère est en train de souffler sur l'Afrique, et le Mali sera le déclencheur de la libération de tout un continent. Désormais, les Maliens devront produire ce qu'ils consomment et consommer ce qu'ils produisent. Quelqu'un avait déjà fait cette proposition au Burkina. Les Maliens devront également faire des sacrifices pour être unis avec une vision claire. Visiblement, dans ce bras de fer, ils sont en train d'être soutenus par les populations des pays frères. Loin de moi l'idée de cautionner un coup d'Etat. Mais il faut que la CEDEAO travaille à éviter les causes de ces coups d'Etat plutôt qu'à bander les muscles pour en régler les conséquences".
Ludovic Bakyono, membre du Bureau exécutif du MPP
" C'est autour d'une table de négociations que des solutions seront trouvées à cette crise dont on pouvait se passer "
" Effectivement, la CEDEAO, lors de son dernier sommet, a pris des sanctions à l'encontre de la junte militaire. C'est une décision très lourde et certainement aux conséquences incalculables et imprévisibles. Si on devait tenir compte de la position de chaque chef d'Etat, celle du président du Faso était officiellement connue puisque depuis le début, il a souhaité que soit installée une transition courte et présidée par un civil. Il a toujours demandé de ne pas toucher aux représentations diplomatiques qui jouent un rôle important dans le dialogue entre les peuples, et n'a jamais été pour les sanctions économiques de la BCEAO, craignant le risque de plonger les populations déjà meurtries dans une paupérisation déshumanisante.
Seulement, les décisions prises sont des positions de principe qui engagent tout le monde au nom de la collégialité. Même si comparaison n'est pas raison, l'exemple du Burkina Faso qui a connu une courte transition d'un an sous la présidence d'un civil, est assez éloquent et nous confirme que c'est possible. La gestion de ces questions à ce niveau de responsabilité, requiert une position qui doit se départir de l'émotionnel.
C'est vrai que le Mali est actuellement en proie au terrorisme à l'instar des autres pays de la bande sahélo-saharienne, ce qui fait de la sécurité, la priorité des priorités. Mais cela ne doit pas faire oublier le fait que nous ne pouvons pas encourager les coups d'Etat en Afrique. Si vous facilitez les choses pour une junte, vous ouvrez le boulevard pour le retour des coups d'Etat en Afrique. Si un coup d'Etat survient et que dans le meilleur des cas, l'on considère que c'est un mal nécessaire, le rôle de la Transition qui doit être de très courte durée, au maximum 12 mois, est de fixer les nouvelles règles, y compris constitutionnelles, et organiser des élections ouvertes, inclusives et transparentes. La junte va-t-elle prendre en compte ou rejeter en bloc lesdites mesures? C'est la grande équation qui a déjà trouvé un épilogue avec la réaction de la junte qui n'a pas tardé, et a été rendue publique avec l'application du principe de la réciprocité des rapports avec l'imminence du rappel de ses ambassadeurs des pays membres de la CEDEAO. Bamako a opté de durcir le ton en engageant le bras de fer, mais jusqu'à quand cela tiendra-t-il? Bien malin qui pourrait répondre à cette interrogation, mais nous restons convaincu d'une chose : c'est autour d'une table de négociations que des solutions seront trouvées à cette crise dont on pouvait se passer si les dirigeants de la junte avaient rassuré l'instance communautaire de leur volonté de franche collaboration. "
Boukary Conombo, président du Brassard noir
" Pour nous, il n'y pas de bras de fer... "
" Ces sanctions économiques sont simplement inhumaines, immorales et improductives car elles sont prises contre le peuple malien et non contre la junte au pouvoir. Et en plus, ce sont des sanctions illégitimes et illégales car n'étant pas prévues par les textes de la CEDEAO. Pour nous, il n'y pas de bras de fer. Le Mali a pris acte des sanctions et doit se donner les moyens de s'adapter au nouveau contexte. "

Load-Date: January 12, 2022


End of Document 
 

  
Rapport d'enquête parlementaire sur la promotion immobilière - Les députés veulent en prendre connaissance pour mieux légiférer
Le Pays (Ouagadougou)
January 11, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 836 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


Sous l'égide du président de l'Assemblée nationale, Alassane Bala Sakandé, un séminaire parlementaire se tient les 10 et 11 janvier 2022 à Ouagadougou. Ce séminaire qui réunit l'ensemble des parlementaires a pour objectif d'offrir à ceux-ci, l'occasion de s'informer de la problématique actuelle de la promotion immobilière à travers un partage du contenu des conclusions auxquelles la commission d'enquête est parvenue, d'enrichir leur point de vue sur les questions liées à la promotion immobilière et ce, afin de mieux légiférer.
" J'ai autorisé la tenue de ce séminaire qui vise principalement à informer l'ensemble des députés de la problématique actuelle de la promotion immobilière à travers un partage du contenu des conclusions auxquelles la commission d'enquête est parvenue ". Telle est en substance l'intervention de Alassane Bala Sakandé, président de l'Assemblée nationale, devant les élus lors de l'ouverture dudit séminaire. Rappelons, à toutes fins utiles, que pour trouver une solution définitive à la problématique de la promotion immobilière faite de nombreuses dérives et d'irrégularités qui, depuis plus d'une décennie, menacent la coexistence pacifique entre les populations, le parlement de la 7e législature entend assumer sa part de responsabilités en mettant en place une commission d'enquête parlementaire sur le système et les pratiques de la promotion immobilière au Burkina Faso. L'objectif de ce séminaire parlementaire, selon toujours le premier responsable de l'hémicycle, était d'investiguer, lors de la 7e législature, sur le système et les pratiques de promotion immobilière au Burkina Faso en vue d'assainir le secteur.
" Il est plus qu'impérieux que la 8e législature se saisisse de la problématique tout en interpellant les élus ".
Cependant, force est de constater, a ajouté Alassane Bala Sakandé, président de l'Assemblée nationale, que les contraintes liées à la fin de la 7e législature combinées aux exigences du calendrier électoral n'ont pas permis à l'Assemblée nationale d'examiner et de valider le rapport de la commission d'enquête en séance plénière. Face à la persistance et à l'aggravation des dérives liées à la promotion immobilière avec le risque d'une explosion sociale, le Chef de l'hémicycle
a estimé qu'il est plus qu'impérieux que la 8e législature se saisisse de la problématique tout en interpellant les élus par rapport à ses attentes : " Cet exercice commande que les députés de la présente législature soient suffisamment imprégnés du contenu du rapport de la commission d'enquête dans une perspective de capitalisation et de validation ".
Pour montrer l'intérêt que son institution et lui-même attachent à ce séminaire parlementaire sur la promotion immobilière, Bala Sakandé a aussi ajouté ceci : " Vous conviendrez avec moi que c'est peu de dire que la présidence de l'Assemblée nationale attache du prix à la bonne tenue de ce séminaire. Il devrait être l'occasion pour les députés d'échanger et de s'informer suffisamment sur la pratique de l'activité de promotion immobilière dans notre pays ".
En effet, loin des clivages politiques ou des intérêts corporatistes, il appartient à l'ensemble des députés de cette législature de mesurer les dangers réels et éventuels de cette activité sur notre société à travers des contributions pertinentes et objectives pendant ce séminaire, a encore souligné Alassane Bala Sakandé. Le président de l'Assemblée nationale croit dur comme fer que la volonté de fournir un logement décent à des prix abordables aux populations et permettre à l'Etat d'avoir des espaces nécessaires pour la réalisation d'infrastructures collectives n'est pas une utopie.
Un défi est à relever et pour en réussir le pari, il invite les députés à travailler afin de le rendre concret : " Il est de notre devoir de travailler à cette fin ". C'est ce travail qui a été amorcé par la 7e législature et qui doit être achevé par la 8e. Bala Sakandé n'a pas manqué de saluer le travail des membres de la commission. Pour cela, il a mentionné les énormes difficultés tant la problématique est pesante, les acteurs fortement diversifiés et les intérêts souvent antagonistes : " Dans de telles conditions, conduire une telle enquête faite d'analyse documentaire et d'investigations de terrain, et aboutir à un rapport, relève d'un parcours qu'il faut reconnaître et saluer à sa juste valeur ".
C'est pourquoi, à la fin de son intervention, il a tenu à reconnaître la qualité du travail livré et à féliciter la commission de la 7e législature. Il a aussi formulé des vœux de plein succès aux travaux qui se tiennent sur ces deux jours : " Dans cet élan, permettez-moi de saluer l'énorme travail abattu par les membres de la commission d'enquête parlementaire sur la promotion immobilière. Je voudrais formuler le vœu de plein succès à vos travaux et que, de vos échanges fructueux, émergent des orientations qui pourront utilement enrichir le rapport de la commission d'enquête", a conclu Alassane Bala Sakandé, président de l'Assemblée nationale.

Load-Date: January 11, 2022


End of Document 
 

  
Sanctions de la CEDEAO contre le Mali - Quelles conséquences sur la lutte contre le terrorisme au sahel ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 11, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 777 words
Byline: " Le Pays "
Body


Alors que les secousses telluriques des sanctions de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) contre la junte militaire malienne n'ont pas fini de faire leurs effets émotifs, de nombreuses questions continuent d'interroger et requièrent des réponses adéquates. Au nombre de celles-ci, la question suivante : quelles conséquences de ces lourdes sanctions de la CEDEAO contre le Mali, sur la lutte contre le terrorisme au Sahel ?
La question a d'autant plus d'importance qu'avec le Burkina Faso et le Niger, le Mali constitue aujourd'hui le trio d'enfer du Sahel fortement martyrisé par les hordes sanguinaires d'AQMI et du JNIM qui frappent indistinctement d'une localité à une autre, sans considérations des frontières. Et avec l'isolement diplomatique et économique qui le frappe aujourd'hui, l'on peut se demander si au-delà des récriminations que le Mali pourrait nourrir contre ses voisins de l'Est dans les sanctions collégialement prises à son encontre avec les autres Etats membres de la Communauté, la collaboration dans la lutte contre l'hydre terroriste ne s'en trouvera pas affectée. Il faut souhaiter que non.
La nécessité de mutualiser les forces s'impose dans la lutte contre le terrorisme
Car, il n'est dans l'intérêt d'aucun de ces pays, de chercher à faire cavalier seul dans la lutte contre la pieuvre tentaculaire qui n'en finit pas de donner du fil à retordre aux forces armées respectives de ces pays ainsi qu'à la coalition internationale présente au pays de Modibo Kéita depuis de nombreuses années. C'est dire si, même si elle montre encore quelques limites, la nécessité de mutualiser les forces s'impose dans la lutte contre le terrorisme. Et elle s'impose d'autant plus qu'aucun de ces trois pays, pris isolément, n'est aujourd'hui capable de faire face à la bête sanguinaire.
A contrario, l'on a pu observer des résultats significatifs dans la conjugaison des efforts comme, par exemple, dans les opérations conjointes Tanli I et Tanly II entre les armées du Burkina Faso et du Niger qui avaient permis de neutraliser de nombreux terroristes. Des opérations que le Burkina Faso a d'ailleurs multipliées à des degrés divers avec la plupart de ses voisins que sont le Bénin, le Togo, la Côte d'Ivoire et le Ghana. C'est dire si au moment où la tendance est à la mutualisation des forces pour combattre le terrorisme, rien ne devrait pouvoir détourner l'attention des dirigeants des pays du Sahel en général et des trois pays concernés en particulier, de l'objectif commun qu'est le besoin de solidarité dans cette guerre asymétrique contre les forces obscurantistes.
Surtout au moment où au niveau des trois pays, les efforts se concentrent depuis plusieurs mois dans la zone des trois frontières où les forces du mal font preuve d'un activisme beaucoup plus accru. Alors, pourquoi la lutte contre le terrorisme ne serait-elle pas ce fil d'Ariane qui permettrait de trouver le consensus nécessaire à la décrispation d'une situation aussi embarrassante que pesante pour Bamako et la CEDEAO ?
Il est impérieux de maintenir les relations de bonne intelligence entre les troupes
En attendant, il y a des raisons de croire qu'il est dans l'intérêt des trois pays, que ces sanctions n'impactent pas négativement la collaboration dans la lutte contre le terrorisme. Personne n'y gagne. D'autant plus que la fermeture des frontières n'arrêtera pas les mouvements des terroristes. Au contraire, ces derniers pourraient chercher à tirer profit de la situation en essayant de semer la zizanie ou en frappant d'un côté pour chercher à se réfugier de l'autre.
C'est dire si en ne sachant pas raison garder en mettant l'intérêt supérieur de la Nation au- dessus de tout, ces trois pays pourraient payer au prix fort, d'éventuelles mésententes dans la lutte contre l'ennemi commun qui ne demande qu'à créer l'émoi et à semer la psychose au sein des populations. Toujours est-il que si l'un de ces trois pays venait, pour une raison ou pour une autre, à baisser les bras en croyant pouvoir faire du mal à l'autre, il se tirerait sans nul doute une balle dans le pied en donnant du répit aux terroristes qui pourraient redevenir beaucoup plus forts.
Autant dire que malgré la situation difficile que traverse le Mali, il est impérieux pour ces trois pays, de maintenir les relations de bonne intelligence entre les troupes en attendant que les autorités de la transition malienne et la CEDEAO trouvent un terrain d'entente pour accorder leurs violons au grand bonheur des populations, sous peine de se faire surprendre par l'ennemi. Il y va de l'intérêt de tous. Et surtout de la sécurité des populations au Burkina, au Niger et au Mali.

Load-Date: January 12, 2022


End of Document 
 

  
CEDEAO/ Junte malienne - Jusqu'oÃ¹ ira le bras de fer ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 10, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1071 words
Byline: Apolem
Body


Le quatrième sommet extraordinaire des chefs d'Etat et de gouvernement de la CEDEAO s'est tenu à Accra, le 9 janvier 2022, avec au menu la situation du Mali. Sans surprise, de nouvelles sanctions ont été prises pour faire pression sur la junte au pouvoir à Bamako dans le but de la contraindre au respect des exigences de la CEDEAO concernant notamment la durée de la période de Transition. La CEDEAO avait donné dix-huit mois à la junte pour l'organisation des élections.
A l'issue des Assises nationales de la refondation (ANR) du 30 décembre 2021, la date de l'élection présidentielle a été fixée à décembre 2026. Ce qui porte la durée de la Transition à six ans et demi. Il y a donc une incompréhension totale entre la CEDEAO et la junte. Pour la CEDEAO, une si longue période de transition est totalement inacceptable et c'est prendre le peuple malien en otage pour les cinq prochaines années. En conséquence, elle a durci sa position en décidant d'imposer au Mali, des sanctions quasi insurmontables comme le rappel des ambassadeurs des Etats de la CEDEAO au Mali, la fermeture des frontières terrestres et aériennes, la suspension de toutes les transactions commerciales entre les pays de la CEDEAO et le Mali à l'exception des produits pharmaceutiques et médicaux et les produits de première nécessité, le gel des avoirs du Mali dans les Banques centrales et commerciales de la CEDEAO et la suspension du Mali de toute aide financière des institutions financières de la CEDEAO, (BIDC et BOAD). Ces sanctions sont immédiatement applicables.
On se rappelle qu'en 2012, après le coup d'Etat du capitaine Ahmadou Haya Sanogo contre le président Ahmadou Toumani Touré, ce sont les sanctions de la CEDEAO qui avaient amené le capitaine putschiste à quitter le pouvoir. En quelques jours seulement, la fermeture des frontières avait commencé à peser lourdement sur la vie économique et sociale du Mali. Certes, comparaison n'est pas raison. Le Mali de 2012 n'est pas le Mali de 2022 et Assimi Goïta n'est pas non plus Ahmadou Sanogo. Que va-t-il donc résulter de ce nouveau bras de fer entre la CEDEAO et une junte malienne ?
La situation actuelle offre au Mali l'occasion de se retourner sur lui-même pour prendre son destin en main
Les autorités maliennes dénoncent l'illégalité des mesures prises et répliquent en appliquant la réciprocité. Elles annoncent aussi la fermeture de leurs frontières et le rappel de leurs ambassadeurs accrédités dans les pays de la CEDEAO et appellent l'armée à la mobilisation contre toute éventualité de déploiement de forces étrangères contre le Mali. Le ton est donc donné. Apparemment, les autorités maliennes n'entendent pas céder. Mais ont-elles les moyens de résister longtemps ?
Certes, par rapport à la CEDEAO, le Mali est moins enclavé que le Burkina. Il a une ouverture sur la Mauritanie et l'Algérie qui ne sont pas de la CEDEAO. Mais le désert algérien est essaimé de terroristes et la sécurité du transport terrestre, est loin d'être garantie. La Mauritanie semble plus sécurisée actuellement. Mais le petit port de Nouakchott pourra-t-il supporter le poids des échanges commerciaux du Mali qui se font actuellement à travers les ports de Dakar, Abidjan, Téma, Lomé et Cotonou ? A moins de compter aussi sur la junte guinéenne qui pourrait se désolidariser de la CEDEAO dans ce bras de fer, le Mali est parti pour connaître des premiers moments très difficiles.
Par fierté et par orgueil, des Maliens se disent solidaires de la junte et prêts à résister. Mais que valent l'orgueil national et la fierté face aux réalités de la vie ? Evoquer les empereurs du Mali comme les Soundiata Kéita, etc., n'est ici d'aucune utilité. Car, non seulement les époques ont changé, mais aussi les Maliens actuels, surtout ceux des grandes villes qui font l'opinion et qui s'adonnent à la consommation des produits étrangers, ne sont ni de la même trempe ni du même tempérament que ceux du temps des empereurs.
La situation actuelle offre au Mali l'occasion de se retourner sur lui-même pour prendre son destin en main et bâtir son économie et ses perspectives en fonction de ses besoins et de ses aspirations. Pour cela, les Maliens devraient accepter de vivre en fonction de leurs réalités, de produire et de consommer malien, de limiter les échanges commerciaux, notamment ceux portant sur les produits occidentaux non indispensables, de réorienter leur diplomatie, de cesser de regarder ailleurs. Sont-ils prêts à cela ? La junte a-t-elle la vision et le soutien nécessaires pour une telle politique de rupture ? C'est là toute la question. A défaut, sous le coup des sanctions, un autre coup d'Etat ou une violente implosion sociale pourraient emporter la junte à moins que celle-ci choisisse de se réfugier dans l'autocratie.
Cela dit, la CEDEAO aussi joue sa crédibilité dans cette affaire. Si les autorités maliennes tiennent bon et réussissent le pari de se passer des sanctions et de tracer leur voie de façon autonome, ce sera un échec cuisant pour la CEDEAO qui pourrait ne pas survivre à une telle hypothèse. Beaucoup ont déjà l'impression que la CEDEAO se focalise sur de faux problèmes pour ne pas avoir à s'attaquer aux vrais. L'organisation des élections n'est pas une fin en soi, surtout quand on sait comment elles se déroulent dans nos pays. Et ce n'est pas parce qu'un pouvoir serait issu d'un coup d'Etat qu'il ne pourrait pas répondre aux aspirations du peuple. Rien ne dit que la junte malienne serait incapable de jeter les bases pour l'avènement d'institutions fortes au Mali et pour un développement solidaire et harmonieux. Pour cela, en effet, il lui faut le temps nécessaire. Un régime de transition escamotée peut faire plus de mal que de bien, et c'est peut-être ce que veut éviter la junte.
Quand des chefs d'Etat manipulent les Constitutions pour se maintenir au pouvoir, la CEDEAO est aux abonnés absents. Quand il s'agit de promouvoir réellement le commerce intracommunautaire et de rendre effectifs la libre circulation et le libre établissement des citoyens dans les pays membres, elle traine les pieds. L'impression est alors qu'elle ne serait qu'un instrument au service de ses bailleurs de fonds que sont les Etats occidentaux.
Dans un tel contexte, la victoire éventuelle de la junte malienne sur la CEDEAO pourrait apparaître comme une lueur d'espoir pour les Africains qui voudraient se passer des carcans qui les enserrent pour tracer leur propre trajectoire.

Load-Date: January 11, 2022


End of Document 
 

  
Dialogue politique - Le CFOP lève la suspension de sa participation [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 10, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 826 words
Byline: Eddie Komboïgo Le Cfop "
Body


Dans ce communiqué ci-dessous parvenu à notre rédaction, le Chef de file de l'opposition politique (CFOP) annonce la levée de la mesure de suspension de sa participation au dialogue politique en vigueur depuis quelques mois. Il promet aussi des rencontres et des visites-terrains dans les jours à venir.
" Le 9 novembre 2021, les partis politiques membres du cadre de concertation, réunis autour du Chef de file de l'opposition politique (CFOP), avaient, après un triste constat de la grave dégradation de la sécurité avec en prime un désespoir généralisé au sein des masses populaires, invité le président Roch Marc Christian Kaboré à prendre des mesures idoines et fortes pour maîtriser la situation dans un délai d'un mois.
A l'expiration du délai imparti, le constat sur le terrain pour le seul mois, reste encore plus sombre.
241 FDS tombées dont 54 rien qu'à Inata ;
Au moins 70 VDP tombés dont 42 à Titao ;
Plus de 32 FDS blessées ;
Plus de 40 personnes enlevées ou portées disparues ;
Des écoles et des commissariats fermés ;
Des contrôles de CNIB par les terroristes sur les axes routiers ;
Des interceptions de camions destinés à ravitailler les populations en vivres et en carburant ;
Des racketages dans certaines localités ;
Des implantations de drapeaux noirs dans certains commissariats.
Au regard du monitoring ci-dessus, nous pouvons affirmer que le Burkina a enregistré en moins de deux (02) mois une recrudescence des attaques terroristes, avec son corollaire de massacres, de populations traumatisées, déplacées, assoiffées, affamées et parquées dans des espaces inappropriés. Des villes et villages vidés, des écoles fermées ...
Ces drames ont été perpétrés sans réactions appropriées et efficaces, ce qui a fini par précipiter notre Nation dans une situation infernale inacceptable. L'attaque d'Inata est venue subitement nous rappeler de graves dysfonctionnements inimaginables dans un pays censé être en guerre contre le mal terroriste depuis plus de six années.
Dans l'optique de ne pas en rajouter au désespoir du peuple et d'avoir une juste appréciation des moyens mis en œuvre par le gouvernement dans la lutte contre le terrorisme et la mal gouvernance, le cadre de concertation de l'opposition, réuni en ses séances des 10 et 22 décembre 2021, s'est engagé à rencontrer les institutions suivantes :
le ministère des Armées et des anciens combattants;
le ministère de l'Administration territoriale, de la décentralisation et de la sécurité ;
le ministère de l'Economie, des finances et du plan;
le ministère du Développement industriel, du commerce, de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises ;
le ministère de l'Education nationale, de l'alphabétisation et de la promotion des langues nationales;
le ministère du Genre, de la solidarité nationale, de la famille et de l'action humanitaire ;
le REN -LAC ;
l'ASCE- LC ;
Free Afrik.
Par ailleurs, une sortie de terrain sera organisée en vue d'apporter un soutien moral et matériel aux déplacés internes et toucher du doigt leur réalité. La province du Sanmatenga a été désignée en vue de la sortie du CFOP.
Suite à la suspension de sa participation aux instances gouvernementales, notamment le Conseil national d'orientation et de suivi ( CNOS), mis en place pour la réconciliation nationale, le Comité de Suivi et de la mise en œuvre des recommandations du dialogue politique, le cadre de concertation de l'opposition et le Chef de file de l'opposition (CFOP) ont été approchés par les autorités religieuses et coutumières, le ministre d'Etat en charge de la réconciliation nationale et le Médiateur du Faso pour solliciter la levée de la suspension.
En considération de la qualité et de l'insistance des requérants et dans le but de donner plus de chances au processus de réconciliation nationale, le cadre de concertation de l'opposition politique, réuni en sa séance du 5 janvier 2022, a décidé de lever la suspension de sa participation au Conseil national d'orientation et de suivi et au Comité de suivi et de la mise en œuvre des recommandations du dialogue politique.
Toutefois, le CFOP garde pour priorité la recherche urgente de la paix et la sécurité réclamées par les populations meurtries.
Le CFOP prend acte de la nomination de M. Zerbo Lassina au poste de Premier ministre et la composition du gouvernement resserré. Il les jugera sur leur capacité à relever les multiples défis auxquels le pays fait face.
Au demeurant, le CFOP appelle les populations, soucieuses de l'avenir de notre pays, à rester à l'écoute de tout mot d'ordre qui interviendra en fonction de l'évolution de la situation nationale, après une évaluation objective et précise de la situation sécuritaire notamment.
Enfin, le cadre de concertation, réuni autour du Chef de file de l'opposition politique, Eddie Komboïgo, réitère ses vœux de bonne et heureuse année 2022 au peuple burkinabè. Que l'année 2022 soit une année de paix, de stabilité et de cohésion pour le Burkina Faso.
Que Dieu bénisse le Burkina Faso !

Load-Date: January 10, 2022


End of Document 
 

  
Sanctions contre les putschistes maliens - Sidzabda - La CEDEAO doit avoir le courage de s'attaquer désormais aux coups d'Etat constitutionnels [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 10, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 823 words
Byline: " Le Pays "
Body


Au lendemain du sommet extraordinaire d'Accra du 9 janvier dernier, les avis sont partagés sur l'opportunité des sanctions prises à l'encontre des putschistes maliens par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (CEDEAO).
Des sanctions avec effet immédiat, qui vont du gel des avoirs au sein de la BCEAO à la fermeture des frontières avec les Etats membres en passant par la suspension des transactions et le rappel des ambassadeurs accrédités à Bamako. Pour certains, en faisant preuve de fermeté, l'institution sous-régionale envoie un signal fort de sa volonté de peser de tout son poids pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel sur les rives du Djoliba.
Pour d'autres, ces sanctions sont inappropriées car, plus que les putschistes, ce sont les populations maliennes qui risquent le plus d'en pâtir ; elles qui souffrent déjà le martyre d'une situation qu'elles sont loin d'avoir voulue. Pour d'autres enfin, ces sanctions pourraient même être contreproductives en ravivant la flamme patriotique des Maliens autour de leurs dirigeants.
Tout porte à croire que la CEDEAO joue son va-tout, à travers ces dures sanctions
Quant aux autorités de Bamako, elles en contestent tout simplement le fondement juridique en les qualifiant de " sanctions illégales et illégitimes " auxquelles elles semblent cependant prêtes à faire face.
En tout cas, c'est ce que semble traduire la riposte, à travers le rappel, par Bamako, de ses ambassadeurs accrédités dans les différents pays de l'espace communautaire en plus de la fermeture de ses frontières, en réponse aux sanctions diplomatiques et économiques qui visent un isolement du pays.
En attendant de connaître l'épilogue de ce bras de fer, tout porte à croire que la CEDEAO joue son va-tout, à travers ces dures sanctions qui ne sont rien moins que des moyens de rétorsion de niveau 9 sur une échelle de 10, dans l'espoir d'un rétropédalage des tombeurs de Ibrahim Boubacar Kéita (IBK) dans leur volonté de prolongation de la transition jugée inconsidérée et " inacceptable " par l'institution sous-régionale.
Et l'on croit que, c'est à son corps défendant que la CEDEAO a dû sortir l'artillerie lourde contre les putschistes de Kati. Mais avant de sanctionner valablement et pouvoir jouer convenablement les justiciers ou autres redresseurs de torts, encore faut-il soi-même, à défaut d'être totalement irréprochable, savoir se présenter comme un exemple de vertu.
Ce qui est loin d'être le cas de l'institution sous-régionale qui n'arrive déjà pas à faire respecter comme il se doit, la règle de la libre circulation des biens et des personnes et à qui l'on a souvent reproché sa passivité face aux tripatouillages constitutionnels de chefs d'Etat cherchant à se maintenir indûment au pouvoir, au grand dam des populations qui ne savent plus à quelle juridiction électorale se vouer.
Et l'on n'a pas besoin d'un dessin pour identifier les brebis galeuses de la démocratie et des règles de l'alternance qu'elle compte aujourd'hui encore en son sein.
Tant qu'il y aura la mal gouvernance, les militaires auront toujours beau jeu de s'inviter dans le débat politique
C'est pourquoi, au-delà des pronunciamientos des hommes en kaki, la CEDEAO doit avoir le courage de s'attaquer désormais aux coups d'Etat constitutionnels. Cela, dans l'intérêt même de la gouvernance et du respect des règles d'éthique de la démocratie. C'est en cela qu'elle pourrait rebâtir sa crédibilité et redorer son blason aux yeux des populations.
D'autant que, de la Guinée à la Côte d'Ivoire en passant par le Burkina Faso, le Togo et la Gambie, tout le monde est témoin des dégâts causés par la maladie du troisième mandat qui s'est parfois révélé beaucoup plus sanglant que certains coups d'Etat militaires, en plus de la fracture sociale et de la forte détérioration du climat sociopolitique que cela a engendrées.
C'est dire qu'en sévissant aussi durement contre les militaires maliens, c'est à une thérapie pleine et entière que doit s'engager désormais la CEDEAO dans sa croisade contre les changements anticonstitutionnels. C'est à ce prix qu'elle pourrait se mettre véritablement au service des peuples et c'est aussi à ce prix qu'elle pourra avoir leur sympathie.
C'est dire si la CEDEAO gagnerait à balayer aussi dans sa cour et devant sa porte pour convaincre davantage de la noblesse de ses intentions dans la traque aux putschistes. Au-delà, elle devrait travailler en amont à se donner les moyens de garder un œil vigilant sur l'organisation des élections dans leur ensemble, en vue de scrutins véritablement crédibles en lieu et place des parodies et autres élections truquées qui font bien souvent le lit de la contestation et des violences électorales avec les conséquences qui vont avec.
Autrement, les mêmes causes produiront toujours les mêmes effets. En tout état de cause, tant qu'il y aura la mal gouvernance, les militaires auront toujours beau jeu de s'inviter dans le débat politique.

Load-Date: January 11, 2022


End of Document 
 

  
Divergences sur la prolongation de la transition - Il est encore temps pour Goïta de rétropédaler pour l'honneur
Le Pays (Ouagadougou)
January 06, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 895 words
Body


Il incarnait l'espoir de changement pour de nombreux Maliens sortis crier leur ras-le-bol face à la gouvernance du président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK).
Lui, c'est le colonel Assimi Goïta qui, après avoir renversé le régime de Kankélétigui en plein exercice de son deuxième mandat, va finalement s'accaparer des rênes de la transition en mettant fin " aux prérogatives " du président Bah N'Daw et de son Premier ministre Moctar Ouane. Objectif : poser les bases d'un Mali nouveau en se promettant de tenir l'engagement des dix-huit mois de transition requis par la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) pour conduire le pays à des élections censées rétablir l'ordre constitutionnel normal.
Mais à moins de deux mois de l'échéance de fin février censée marquer la fin de la transition, la pilule du chronogramme de cinq ans de prolongation proposé par les autorités intérimaires de Bamako pour redresser le pays et le remettre sur les rails de la légalité constitutionnelle, a du mal à passer aussi bien à Bamako qu'au sein de la CEDEAO qui se réunit en sommet extraordinaire ce 9 janvier à Accra au Ghana sur la question.
C'est le peuple malien qui se trouve fortement divisé
En attendant de savoir les décisions qui sortiront de ce conclave des têtes couronnées de la sous-région, c'est à Bamako que se dessine le prologue des secousses telluriques de cette prolongation de la discorde entre pro et anti qui projettent, chacun de son côté, des manifestations à la veille du sommet de la capitale ghanéenne. Un signal fort que chaque partie veut sans nul doute envoyer à l'institution sous-régionale qui ne cache pas sa volonté de se faire respecter, dans ce bras de fer où elle joue par-dessus tout sa crédibilité.
Pour autant, se résoudra-t-elle à envisager la solution des sanctions économiques qui paraissent les plus coercitives et à même de ramener les putschistes de Kati à la raison ? C'est le wait and see. En attendant, avec ces manifestations et contre-manifestations annoncées à Bamako, c'est le peuple malien qui se trouve fortement divisé, avec deux camps antagoniques qui ne sont pas loin de se regarder en chiens de faïence, au sortir de ces fameuses assises nationales de la refondation dont les conclusions font aujourd'hui fortement polémique.
Si l'on ajoute à cela les risques d'affrontements entre manifestants, il faut croire que les autorités de la transition avaient beaucoup mieux à faire que de travailler à dresser dans la rue, les Maliens les uns contre les autres. Comment pouvait-il en être autrement quand on sait que dans la forme et dans le fond, une bonne partie de la classe politique de même que des groupes armés et pas des moindres, s'étaient clairement démarqués de ces concertations nationales ? Aujourd'hui, ces tiraillements entre frères maliens tendent malheureusement à prouver que les autorités de la transition ont eu tort de minimiser les récriminations des contestataires en pensant sans doute que le parapluie des Assises nationales censées être l'émanation de la volonté du peuple malien, serait suffisamment large pour couvrir leur tête et leur valoir la compréhension de la communauté internationale.
Il faut craindre que le colonel Goïta ne laisse pas d'autre choix à la CEDEAO que de sortir l'artillerie lourde contre son pays
C'est dire si en attendant la décision de la CEDEAO, la transition malienne se trouve fragilisée de l'intérieur par ces voix discordantes qui menacent de descendre dans la rue et qui tendent à prouver la supercherie qui se cachait derrière ces fameuses assises nationales. Mais Assimi Goïta gagnerait à ne pas succomber à la tentation de balayer ces récriminations du revers de la main, encore moins de réprimer les contestataires. Il est encore temps pour lui de rétropédaler pour l'honneur.
Car, moins que la tenue de ces assises nationales sur fond de divergences de vues et d'opinions, c'est la durée de prolongation de la transition de cinq ans qui semble véritablement poser problème. Et en manquant de proposer un chronogramme raisonnable après tout le temps déjà passé à la tête de la transition, Assimi Goïta n'est pas loin de se montrer sous son mauvais jour et de jeter le discrédit sur son action à la tête de la transition malienne. En tout cas, en montrant ce qui paraît comme une indéniable boulimie du pouvoir, on peut douter de la noblesse de ses intentions en renversant IBK et surtout de sa volonté de retourner de sitôt avec ses frères d'armes dans les casernes.
Une bien mauvaise manière de tomber le masque qui le met dans le collimateur de la CEDEAO qui semblait pourtant lui avoir laissé une chance, en l'épargnant des sanctions individuelles qui frappent la presque totalité des dirigeants de la transition. C'est dire si le colonel Assimi Goïta est en train de rater une chance historique de sortir la tête haute d'une transition plutôt mouvementée. Car, en poussant la CEDEAO à bout de patience, il faut craindre qu'il ne laisse pas d'autre choix à l'institution sous-régionale que de sortir l'artillerie lourde contre son pays, avec les conséquences fortement dommageables qui pourraient en découler. Sans compter qu'au terme des délais initiaux de la transition, ses contempteurs pourraient appeler à la désobéissance civile ; toute chose qui contribuerait à accentuer la pression et à pourrir davantage son règne à la tête de l'Etat malien.

Load-Date: January 7, 2022


End of Document 
 

  
Prolongation de la transition de cinq ans - Quand la junte défie la CEDEAO [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 03, 2022


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 737 words
Byline: " Le Pays "
Body


Dix-huit mois ! C'est le temps qui avait été donné par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) aux tombeurs de Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), pour conduire le Mali à des élections devant signer le retour du pays à l'ordre constitutionnel normal.
Seize mois après et à deux mois de l'échéance fixée à fin février 2022, en lieu et place d'une feuille de route devant conduire à des élections de sortie de transition, c'est une prolongation de cinq ans qui est présentée par Assimi Goïta et ses camarades au sortir d'Assises nationales dites de la refondation, largement boycottées par une bonne frange de la classe politique malienne, pour, disent-ils, réunir les meilleures conditions d'élections libres, transparentes, crédibles et acceptables par tous. Si ce n'est pas une défiance à l'égard la CEDEAO, cela y ressemble fort.
A moins qu'Assimi Goïta et ses camarades ne cherchent à se payer la tête d'une institution sous-régionale qui, en plus de jouer sa crédibilité, semble prendre à cœur son rôle de vigie de la démocratie dans un espace communautaire fort agité, et où le retour de la soldatesque au devant de la scène politique reste une menace permanente.
Cette proposition de prolongation de la transition jusqu'à cinq ans, ressemble à une provocation à l'endroit de la CEDEAO
D'autant qu'en plus de la suspension du pays suite au coup d'Etat d'août 2020 contre Kankélétigui, l'institution sous-régionale n'a pas hésité à prendre des sanctions individuelles contre des dirigeants de la transition en vue d'un retour rapide à un pouvoir civil à Bamako. C'est pourquoi cette proposition de prolongation de la transition jusqu'à cinq ans, ressemble à une provocation à l'endroit de la CEDEAO qui a suffisamment fait la preuve de son aversion des transitions militaires dans son espace communautaire.
Alors, on est curieux de savoir quelle sera sa réaction face à ce qui apparaît comme une " bravade " des militaires maliens que certains mêmes de leurs compatriotes accusent de jouer de ruse sous le couvert des Assises nationales pour prolonger leur bail à la tête de l'Etat. Et si les moyens de coercition ne manquent pas, on peut se demander de quelle nature ils pourraient être pour ne pas se retourner contre le peuple malien, en cas de durcissement de ton de la l'institution d'Ajuba. Et jusqu'où ira la CEDEAO ?
En tout cas, l'on n'imagine pas les conséquences d'un éventuel blocus économique contre un pays déjà fortement éprouvé par une double crise sécuritaire et sanitaire qui laisse à peine filtrer des éclaircies dans le quotidien des populations qui souffrent le martyre. C'est dire si dans la perspective des discussions avec la CEDEAO, Assimi Goïta et ses camarades gagneraient à ne pas braquer la communauté internationale contre le Mali. D'autant qu'au Mali même, des voix et pas des moindres commencent à s'élever contre la durée de cette prolongation.
La CEDEAO n'a pas d'autre choix que de faire preuve de fermeté à l'égard des putschistes de Bamako
Et dans les circonstances actuelles, un isolement du Mali sur la scène internationale, ferait plus de mal que de bien à ce pays qui, à l'instar de tous les autres pays du monde, ne saurait vivre en autarcie. C'est dire si quel que soit le degré de légitimité qu'il peut ressentir au sortir de ces assises nationales, il faudra, à Assimi Goïta, de la lucidité dans son action.
En cela, il devrait savoir tirer leçon de l'histoire de son propre pays où, de Moussa Traoré à Amadou Haya Sanogo, tous ses frères d'armes qui se sont, à un moment ou à un autre, présentés en autant de messies pour le pays, ont fini par sortir de l'histoire par une porte dérobée. Il importe donc pour lui de jouer franc jeu avec les Maliens, dans sa volonté d'apporter sa pierre à l'édification de la Nation.
Il importe aussi et surtout pour lui de ne pas se livrer au dangereux jeu des petits calculs politiciens qui cachent souvent mal des intérêts purement égoïstes, et qui finissent bien souvent par rattraper leurs auteurs. En tout état de cause, la CEDEAO n'a pas d'autre choix que de faire preuve de fermeté à l'égard des putschistes de Bamako si elle ne veut pas perdre ce qui lui reste encore de crédit sur la scène internationale.
Avec, comme conséquence immédiate, le risque de voir la junte au pouvoir à Conakry marcher sur les pas des tombeurs d'IBK pour le plus grand malheur de la démocratie et de l'Etat de droit dans son espace géographique.

Load-Date: January 4, 2022


End of Document 
 

  
Prolongation de la durée de la transition - Le troisième coup d'Etat d'Assimi Goïta [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 30, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 665 words
Byline: " Le Pays "
Body


" Assises nationales de la refondation ou assises nationales pour la prolongation ? " Ainsi, nous interrogeons-nous dans notre édition du 28 décembre dernier. On ne pensait pas si bien dire. Car la junte au pouvoir depuis plus d'un an, a finalement tombé le masque. Elle vient, en effet, de prolonger la durée de la transition de six mois à cinq ans afin de se donner le temps de panser les plaies du Mali. Cela n'a rien d'étonnant, tant on voyait venir les choses depuis que le président de la Transition avait déclaré que la date de fin février retenue pour l'organisation des élections, ne serait pas tenue.
Pouvait-il en être autrement quand on sait que les autorités de la Transition cherchent à tout prix, à retarder les choses ; histoire de prolonger leur séjour à la tête de l'Etat malien ? Ce qui fait dire à plus d'un, qu'après avoir renversé Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) et déposé Bah N'Daw, le colonel Assimi Goïta vient de perpétrer son troisième coup de force à travers l'organisation des assises nationales dont l'une des recommandations phares est la prolongation de la durée de la transition. La question que tout le monde se pose maintenant est la suivante : la pilule passera-t-elle ?
Pour sûr, cette prolongation, assurément trop longue, ne manquera pas de faire réagir aussi bien à Abuja, siège de la CEDEAO, qu'à Bamako, dans les rangs de la classe politique malienne. En même temps, on ne voit pas comment l'on pourrait mener à bien des réformes profondes de " refondation " censées permettre au pays de repartir du bon pied, si les autorités intérimaires ne disposent pas du temps nécessaire pour le faire.
Echec en vue pour la communauté internationale en général et la CEDEAO en particulier ?
C'est pourquoi les autorités de la transition ne pouvaient pas trouver meilleure couverture que ces assises nationales censées être l'émanation de la volonté du peuple malien. En tout cas, les tombeurs d'IBK voudraient couper l'herbe sous les pieds de la CEDEAO qu'ils ne s'y prendraient pas autrement. Car, à l'évidence, les exigences de cette dernière n'ont pas été respectées.
Dès lors, l'on comprend pourquoi ils ont maintenu le suspense jusqu'au bout. C'est dire si dans ce jeu d'échecs, Assimi Goïta et ses camarades ont avancé un pion important en s'appuyant sur ces fameuses Assises nationales sorties de leur béret en plein processus, et qui ne sont pas loin de renvoyer la transition malienne à la case départ après un an et demi d'atermoiements.
Alors, échec en vue pour la communauté internationale en général et la CEDEAO en particulier ? On attend de voir. D'autant que cette prolongation de la transition malienne intervient en pleine polémique sur le recours des autorités de Bamako à l'expertise russe dans la lutte contre le terrorisme. Ce, au grand dam de la France et de ses alliées de l'Union (UE) européenne qui crient au loup.
Et si à l'issue de tant de tiraillements, Paris qui se refusait à tout compromis, devait finalement se dégonfler comme un ballon de baudruche et se résoudre à composer avec les " nouveaux alliés " de Bamako venus du pays de la Taiga, le grand gagnant de tout ce ramdam serait finalement le colonel Assimi Goïta.
Et c'est peu de dire que le récidiviste putschiste de Kati sortirait renforcé d'une double " victoire " politique et diplomatique sur la CEDEAO et la France. Toute chose qui pourrait lui permettre de mieux envisager la suite de la transition et pourquoi pas son propre avenir à la tête de l'Etat malien.
En attendant, on peut aussi se demander quelles pourraient être les conséquences de la prolongation contestée de la transition pour le Mali qui est déjà sous le coup d'une suspension et de sanctions individuelles de la part d'une CEDEAO toujours aux aguets.
Et surtout, de quelles mesures coercitives dispose encore l'institution sous-régionale qui n'entend pas lâcher prise dans ce bras de fer où elle joue sa crédibilité. Sachant que l'exemple malien pourrait constituer un précédent, notamment pour la Guinée voisine.

Load-Date: December 31, 2021


End of Document 
 

  
Prolongation de la durée de la transition - La pilule passera-t-elle ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 29, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 795 words
Byline: " Le Pays "
Body


Au moment où s'achèvent les assises nationales de la refondation organisées par les autorités maliennes, la recommandation la plus attendue est celle de la durée de la prolongation de la transition.
Combien de temps les " forumistes " accorderont-ils aux tombeurs d'Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), pour mener les réformes nécessaires et poser les jalons du Mali nouveau devant conduire le pays à des élections pluralistes censées signer le retour du pays à l'ordre constitutionnel normal ?
Telle est la question fondamentale qui taraude les esprits, aussi bien au Mali où une bonne partie de la classe politique a brillé par son absence à ces assises, qu'au niveau de la communauté internationale, notamment la CEDEAO qui continue de brandir comme exigence, l'échéance de février 2022 initialement fixée pour la fin de la transition. C'est dans ce contexte que se joue, peut-on dire, ce 30 décembre 2021, l'avenir de la transition.
Car, c'est aujourd'hui que sont attendues les recommandations issues de ces concertations nationales ; recommandations qui devraient donner des indications claires sur les réformes institutionnelles à mener ainsi que le chronogramme des prochaines élections que la CEDEAO réclame à cor et à cri.
Une prolongation jugée trop longue, ne manquera pas de faire réagir aussi bien à Abuja qu'à Bamako
C'est dire si l'événement est d'importance et le suspense, entier. Car, on se demande quelle prescription sortira de ces assises nationales et surtout si la pilule pourra être avalée par la communauté internationale qui continue de maintenir la pression d'un retour rapide à un pouvoir civil. La question est d'autant plus fondée que même au Mali, les boycotteurs de ces concertations inter-maliennes sont aussi dans l'expectative des conclusions de ces assises dans lesquelles ils disent déjà ne pas se reconnaître.
Pour sûr, une prolongation jugée trop longue, ne manquera pas de faire réagir aussi bien à Abuja, au siège de la CEDEAO, aussi qu'à Bamako, dans les rangs de la classe politique malienne. En même temps, on ne voit pas comment l'on pourrait mener à bien des réformes profondes de " refondation " censées permettre au pays de repartir du bon pied, si les autorités intérimaires ne disposent pas du temps nécessaire pour le faire.
C'est dire si l'on est bien parti pour une durée de prolongation de la transition qui risque de faire jaser. C'est pourquoi les autorités de la transition ne pouvaient pas trouver meilleure couverture que ces assises nationales censées être l'émanation de la volonté du peuple malien. En tout cas, les tombeurs d'IBK voudraient couper l'herbe sous les pieds de la CEDEAO qu'ils ne s'y prendraient pas autrement. Car, à l'évidence, les exigences de cette dernière ne seront pas respectées.
Dès lors, l'on comprend pourquoi ils ont maintenu le suspense jusqu'au bout. C'est dire si dans ce jeu d'échecs, Assimi Goïta et ses camarades ont avancé un pion important en s'appuyant sur ces fameuses Assises nationales sorties de leur béret, en plein processus, et qui ne sont pas loin de renvoyer la transition malienne à la case départ après un an et demi d'atermoiements.
On peut se demander quelles pourraient être les conséquences d'une éventuelle prolongation contestée de la transition
Alors, échec en vue pour la communauté internationale en général et la CEDEAO en particulier ? On attend de voir. D'autant que cette prolongation de la transition malienne intervient en pleine polémique de recours des autorités de Bamako à l'expertise russe dans la lutte contre le terrorisme. Ce, au grand dam de la France et de ses alliées de l'Union (UE) européenne qui crient au loup.
Et si à l'issue de tant de tiraillements, Paris qui se refusait à tout compromis, devait finalement se dégonfler comme un ballon de baudruche et se résoudre à composer avec les " nouveaux alliés " de Bamako venus du pays de la Taiga, le grand gagnant de tout ce ramdam serait finalement le colonel Assimi Goïta. Et c'est peu de dire que le récidiviste putschiste de Kati sortirait renforcé d'une double " victoire " politique et diplomatique sur la CEDEAO et la France.
Toute chose qui pourrait lui permettre de mieux envisager la suite de la transition et pourquoi pas, son avenir à la tête de l'Etat malien. En attendant, on peut aussi se demander quelles pourraient être les conséquences d'une éventuelle prolongation contestée de la transition, pour le Mali qui est déjà sous le coup d'une suspension et de sanctions individuelles de la part d'une CEDEAO toujours aux aguets. Et surtout, de quelles mesures coercitives dispose encore l'institution sous-régionale qui n'entend pas lâcher prise dans ce bras de fer où elle joue sa crédibilité. Sachant que l'exemple malien pourrait constituer un précédent, notamment pour la Guinée voisine.

Load-Date: December 30, 2021


End of Document 
 

  
Tentative de rapprochement entre l'Algerie et le Maroc - Quelles chances de succès pour le président Ghazouani ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 29, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 487 words
Byline: B.O
Body


Depuis le 27 décembre dernier, le président mauritanien, Mohamed Ould Ghazouani, est à Alger et ce, pour une visite de trois jours. A ce qu'on dit, c'est la première visite d'un chef d'Etat mauritanien dans ce pays depuis pratiquement une décennie.
La situation sécuritaire délétère au Sahel y est-elle pour quelque chose ? On peut répondre par l'affirmative puisqu'à l'ordre du jour des échanges entre Abdelmadjid Tebboune et son hôte, est inscrite la question de la coordination sécuritaire entre la frontière entre l'Algérie et la Mauritanie.
Autrement dit, les deux pays veulent renforcer leur coopération militaire à travers une mutualisation des efforts dans le renseignement. Et ce n'est pas tout. Car, en plus du volet sécuritaire, l'Algérie et la Mauritanie comptent redynamiser leurs échanges commerciaux. D'où la signature annoncée de plusieurs accords économiques dont la mise en place d'une zone franche à leur frontière commune et la construction d'une route reliant Tindouf en Algérie et Zouerate en Mauritanie.
Cela dit, il sied de rappeler que les échanges commerciaux entre les deux pays connaissent déjà un essor particulier depuis 2019, grâce à l'ouverture de points de passage. Tant et si bien que les exportations algériennes vers la Mauritanie ont augmenté de près de 100%, faisant de Nouakchott un partenaire stratégique et économique privilégié. Pour toutes ces raisons, Alger valait bien un détour.
La tâche s'annonce difficile et immense
Mais au-delà des raisons sécuritaires et économiques sus-invoquées, la visite du président Ghazouani cache mal une autre intention, en l'occurrence la tentative de rapprochement entre l'Algérie et le Maroc dont les relations diplomatiques sont rompues depuis maintenant près de quatre mois. Le numéro un des Mauritaniens réussira-t-il là où les autres ont échoué ?
Quelles sont ses chances de succès ? Autant de questions que l'on ne peut s'empêcher de se poser surtout quand on sait que l'Algérie a jusque-là rejeté toutes les offres de médiation des pays arabes, refusant ainsi tout rapprochement avec le Maroc. Et comme si cela ne suffisait pas, elle essaie de se rapprocher davantage des autres pays maghrébins ; histoire non seulement d'isoler le Maroc mais aussi de " contrer les intérêts stratégiques de Rabat ".
C'est dire si le président Ghazouani a du pain sur la planche. Face à l'hermétisme et au radicalisme dont font montre les autorités algériennes, on se demande comment il parviendra à aplanir les difficultés au point de faire fumer le calumet de la paix par les deux voisins ennemis. NEn tout cas, la tâche s'annonce difficile et immense.
A moins que de guerre lasse, Alger ne se ravise en s'inscrivant dans une logique d'apaisement et ce, au nom de l'intérêt supérieur des deux peuples. Car, au-delà des ego surdimensionnés des uns et des autres, il faut rappeler que l'Algérie et le Maroc demeurent deux pays unis par l'histoire et la géographie.

Load-Date: December 30, 2021


End of Document 
 

  
Tentative de rapprochement entre l'Algerie et le Maroc - Quelles chances de succès pour le président Ghazouani ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 28, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 487 words
Byline: B.O
Body


Depuis le 27 décembre dernier, le président mauritanien, Mohamed Ould Ghazouani, est à Alger et ce, pour une visite de trois jours. A ce qu'on dit, c'est la première visite d'un chef d'Etat mauritanien dans ce pays depuis pratiquement une décennie. La situation sécuritaire délétère au Sahel y est-elle pour quelque chose ?
On peut répondre par l'affirmative puisqu'à l'ordre du jour des échanges entre Abdelmadjid Tebboune et son hôte, est inscrite la question de la coordination sécuritaire entre la frontière entre l'Algérie et la Mauritanie. Autrement dit, les deux pays veulent renforcer leur coopération militaire à travers une mutualisation des efforts dans le renseignement. Et ce n'est pas tout. Car, en plus du volet sécuritaire, l'Algérie et la Mauritanie comptent redynamiser leurs échanges commerciaux.
D'où la signature annoncée de plusieurs accords économiques dont la mise en place d'une zone franche à leur frontière commune et la construction d'une route reliant Tindouf en Algérie et Zouerate en Mauritanie. Cela dit, il sied de rappeler que les échanges commerciaux entre les deux pays connaissent déjà un essor particulier depuis 2019, grâce à l'ouverture de points de passage.
Tant et si bien que les exportations algériennes vers la Mauritanie ont augmenté de près de 100%, faisant de Nouakchott un partenaire stratégique et économique privilégié. Pour toutes ces raisons, Alger valait bien un détour.
La tâche s'annonce difficile et immense
Mais au-delà des raisons sécuritaires et économiques sus-invoquées, la visite du président Ghazouani cache mal une autre intention, en l'occurrence la tentative de rapprochement entre l'Algérie et le Maroc dont les relations diplomatiques sont rompues depuis maintenant près de quatre mois. Le numéro un des Mauritaniens réussira-t-il là où les autres ont échoué ? Quelles sont ses chances de succès ?
Autant de questions que l'on ne peut s'empêcher de se poser surtout quand on sait que l'Algérie a jusque-là rejeté toutes les offres de médiation des pays arabes, refusant ainsi tout rapprochement avec le Maroc. Et comme si cela ne suffisait pas, elle essaie de se rapprocher davantage des autres pays maghrébins ; histoire non seulement d'isoler le Maroc mais aussi de " contrer les intérêts stratégiques de Rabat ".
C'est dire si le président Ghazouani a du pain sur la planche. Face à l'hermétisme et au radicalisme dont font montre les autorités algériennes, on se demande comment il parviendra à aplanir les difficultés au point de faire fumer le calumet de la paix par les deux voisins ennemis. En tout cas, la tâche s'annonce difficile et immense.
A moins que de guerre lasse, Alger ne se ravise en s'inscrivant dans une logique d'apaisement et ce, au nom de l'intérêt supérieur des deux peuples. Car, au-delà des ego surdimensionnés des uns et des autres, il faut rappeler que l'Algérie et le Maroc demeurent deux pays unis par l'histoire et la géographie.

Load-Date: December 29, 2021


End of Document 
 

  
Feuille de route de la junte guinéenne - L'essentiel a été omis [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 27, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 833 words
Byline: Apolem
Body


Le 5 septembre 2021, une figure jusque-là inconnue, faisait irruption sur la scène politique guinéenne. Ce jour-là, le président guinéen, Alpha Condé, était déposé par un coup d'Etat et on découvrait son successeur, le lieutenant-colonel Mamadi Doumbouya.
Quatre mois après, le Premier ministre de la junte au pouvoir, Mohamed Béavogui, vient de présenter sa feuille de route au président Doumbouya qui lui a renouvelé sa confiance. La feuille de route se présente comme une sorte de Discours de politique générale qui trace les grands axes de la politique du gouvernement de la Transition.
Vu l'ampleur des tâches à accomplir, il est permis de se poser des questions sur la volonté de la junte de respecter un quelconque calendrier de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) pour l'organisation des élections. La CEDEAO avait donné un délai de six mois pour l'organisation des élections.
Si quatre mois après, une ambitieuse feuille de route vient d'être déballée, ce n'est certainement pas pour quitter le pouvoir dans deux mois, pour respecter le délai de la CEDEAO. La feuille de route a d'ailleurs omis l'essentiel, c'est-à-dire la fixation de la durée de la Transition. La junte a toujours été évasive sur ce point.
Elle a néanmoins laissé entendre qu'elle n'entendait pas se laisser dicter quoi que ce soit par la CEDEAO et que c'est le peuple de Guinée qui écrira son destin. Le président Doumbouya semble savoir ce qu'il veut, mais maîtrise-t-il suffisamment tous les contours de la vie politique guinéenne ?
Il dit que jusque-là, les Guinéens ont été divisés en fonction des régions, des langues et des ethnies et qu'il est temps d'y mettre un terme. Les Guinéens doivent se réconcilier avec eux-mêmes.
Le principal obstacle de la junte pourrait venir de la classe politique guinéenne
Sur ce point, des actes forts ont été posés avec le retour au bercail des anciens présidents, eux aussi de Transition, Moussa Dadis Camara et Sékouba Konaté. La mal gouvernance est un autre fléau qui mine la vie sociale et politique guinéenne. Des milliers de salariés et de militaires ont été mis à la retraite pour rendre l'Administration plus opérationnelle et moins coûteuse.
L'affirmation de l'autorité de l'Etat est en marche. Mais est-ce suffisant pour contenter une classe politique guinéenne avide de pouvoir et d'opportunités ? Le président Doumbouya promet l'organisation d'élections transparentes auxquelles ni lui ni aucun membre de la junte ne sera candidat. On peut l'en féliciter, mais tiendra-t-il parole ?
A son avènement au pouvoir, c'est le même langage que tenait Dadis Camara avant d'être happé par le vertige du pouvoir. Doumbouya dit qu'il tiendra compte des expériences négatives du passé. On peut donc espérer qu'il ne répètera pas la même erreur que Dadis Camara. D'ailleurs, le contexte international a quelque peu évolué.
On peut donc donner le Bon Dieu à Doumbouya, mais pas sans confession. Le refus d'indiquer la durée de la Transition peut se révéler être un stratagème pour la prolonger pour le temps d'un mandat voire de deux mandats présidentiels afin de compenser la décision de ne pas se présenter aux prochaines élections.
En établissant une feuille de route ambitieuse, la junte peut justifier son maintien au pouvoir pour une longue durée. Cela n'est pas mauvais en soi si c'est pour réellement servir les intérêts de la Guinée et des Guinéens. Car, il faut reconnaître que nos pays sont à un tel niveau de délabrement politique, économique et social qu'un leadership fort et éclairé est parfois nécessaire pour jeter les bases d'un processus de développement collectif et harmonieux.
Une Transition escamotée ne fera que contribuer à amplifier des problèmes déjà lancinants. D'ailleurs, la Guinée en a déjà fait l'expérience avec les pouvoirs de transition de Dadis Camara et Sékouba Konaté. Ce n'est donc pas une question de vitesse, encore moins de précipitation. La durée de la Transition ne devrait pas être un problème en soi si ce qui s'y fait, sert les intérêts des Guinéens et reçoit leur approbation.
Cela dit, il ne faut toutefois pas perdre de vue que dans une république, le pouvoir d'Etat n'est pas une prérogative propre à un individu ou à une famille, comme dans une monarchie. Tout citoyen peut légitimement y aspirer et prétendre mieux faire, car il s'agit de la gestion des affaires de tous. De ce point de vue, le principal obstacle de la junte pourrait venir de la classe politique guinéenne que l'on sait avide et impatiente, comme d'ailleurs c'est le cas un peu partout.
Aura-t-elle la patience de laisser à la junte le libre choix des prochaines échéances électorales quelle que soit la durée ? On se rappelle que c'était pour protester contre la volonté du président Dadis Camara de jouer les prolongations, que le drame du 28 septembre 2009 avait eu lieu au stade de Conakry avec plus d'une centaine de morts. Souhaitons que réellement, le président Doumbouya puisse tirer toutes les leçons des expériences négatives du passé.

Load-Date: December 29, 2021


End of Document 
 

  
Décès de Desmond Tutu - Une page de l'histoire sud-africaine se tourne [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 26, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 780 words
Byline: " Le Pays "
Body


Desmond Tutu a tiré sa révérence hier dimanche, 26 décembre 2021. L'annonce de son décès a été faite par le Président de la République, Cyril Ramaphosa himself. Cela est la preuve, si l'on en avait encore besoin, que le défunt comptait parmi les illustres fils de la Nation arc-en-ciel. Et le fait que l'homme ait rendu l'âme le dimanche, 26 décembre, jour du Seigneur et le lendemain de la fête de la Nativité, pourrait être décrypté comme un signe de sa proximité avec le Très-Haut.
En tout cas, l'histoire retiendra de ce dignitaire religieux qu'il aura mené le bon combat pour l'Afrique du Sud et cela, jusqu'au bout de sa vie. La première fois où il a véritablement mis les pieds dans le plat, c'était le 16 juin 1976. Ce jour-là, en effet, l'appareil répressif du régime de l'apartheid avait réprimé dans le sang, les émeutes scolaires de Soweto. Cet acte barbare révolta le prélat au point qu'il n'avait pas eu besoin de porter de gant pour dénoncer la violence de la police exercée contre des enfants.
L'homme n'a eu de cesse de s'insurger contre le régime de l'apartheid
Depuis cette date, Desmond Tutu est entré en rébellion pacifique contre l'ordre établi par le système de l'apartheid. Et une de ses armes favorites, a consisté à s'attaquer aux fondements religieux de ce régime. Pour lui, l'apartheid est " le système le plus vicieux inventé par l'homme depuis le nazisme ". Par-là, il déconstruisait la base idéologique et spirituelle de l'apartheid selon laquelle, les Afrikaners étaient considérés comme un peuple élu de Dieu, responsables d'une mission civilisatrice.
Pour Desmond Tutu donc, cette version n'a aucun fondement biblique. C'est une falsification éhontée de la parole de Dieu. Dès lors, la résistance noire prend une dimension théologique. L'autre arme favorite à laquelle il a eu recours pour combattre l'apartheid, aura été, de toute évidence, l'humour. On se souvient encore, en effet, de sa fameuse boutade : " quand l'homme blanc est arrivé, il avait la Bible et nous avions la terre ", avait-il raconté. " L'homme blanc nous a dit : venez, agenouillons-nous et prions ensemble. Quand nous avons rouvert les yeux, voilà ! Nous avions la Bible et il avait la terre ".
En 1985, il a appelé publiquement à des sanctions économiques internationales pour faire plier le régime. Bien qu'il ait reçu le prix Nobel de la paix en 1984 en compagnie de cette autre figure de l'histoire sud-africaine, c'est-à-dire Frederik Declerck, l'homme n'a eu de cesse de s'insurger contre le régime de l'apartheid. Et sa promotion, en 1986, comme premier archevêque noir de l'Eglise anglicane en Afrique du Sud, n'a fait que renforcer son militantisme anti-apartheid jusqu'à l'avènement de la démocratie multiraciale en 1994.
Desmond Tutu mérite d'être considéré comme l'un des monuments de l'histoire contemporaine de l'Afrique du Sud
C'est alors que son ami, Nelson Mandela, lui confia la tête de la Commission Vérité et Réconciliation. Le moins que l'on puisse dire, c'est que le prélat a relevé le défi. Ce service inestimable rendu à Mandela en particulier et à l'Afrique du Sud en général, lui a valu d'entrer davantage dans l'histoire de ce pays. Au delà de l'Afrique du Sud, on peut dire que Desmond Tutu, avec cette expérience, qui, de toute évidence, a contribué à désarmer le cœur de ses compatriotes, a suscité des émules en Afrique.
Et sa lutte n'a pas pris fin avec la chute de l'apartheid. Elle s'est poursuivie après l'avènement de l'Afrique du Sud post-apartheid. Les nouveaux maîtres du pays sont désormais dans son collimateur. La gabegie et la corruption dont faisait montre l'ANC (Congrès national africain), sont pointées au quotidien par l'homme de Dieu. Résultat : il rendit sa démission du parti de Nelson Mandela en 2013. Les successeurs de Nelson Mandela lui en voulurent pour cela, jusqu'à sa mort ce dimanche 26 décembre à l'âge de 90 ans. Pour l'ensemble de ses bonnes œuvres donc, Desmond Tutu mérite d'être considéré comme l'un des monuments de l'histoire contemporaine de l'Afrique du Sud. Son décès, par conséquent, s'apparente à une page de l'histoire de ce pays qui se tourne.
En tout cas, avec sa mort, l'on peut affirmer, sans grand risque de se tromper, que c'est un des derniers Mohicans qui a tiré sa révérence. La grande question que l'on peut désormais se poser est de savoir si les Sud-africains sauront perpétuer les grandes valeurs qu'il leur a laissées en legs. Cette question est d'autant plus justifiée, au regard des scènes de violence et de xénophobie dont sont coutumiers, ces dernières années, les habitants de la Nation arc-en-ciel, une expression qu'il avait inventée pour saluer l'avènement de la nouvelle Afrique du Sud.

Load-Date: December 27, 2021


End of Document 
 

  
Incertitudes autour de la fête du football africain - Qui veut tuer la CAN ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 20, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 994 words
Byline: " Le Pays "
Body


A quelque trois semaines de l'ouverture de la compétition prévue pour se dérouler du 9 janvier au 6 février 2022, soit un an après sa date initiale, l'incertitude plane sur la Coupe d'Afrique des Nations (CAN) Cameroun 2021. Et selon plusieurs sources, une réflexion est menée depuis quelques jours au sein de la faîtière du football africain pour évoquer un éventuel report voire une annulation.
Mais avant, la Confédération africaine de football (CAF) a dû passer par maints démentis pour rassurer de la tenue de cette biennale de ballon rond africain au pays des Lions indomptables, qui n'en finissait pas de se faire attendre dans la livraison de certaines infrastructures. Certains faisaient même cas d'une éventuelle délocalisation de la compétition.
Et au moment où cette difficulté semblait totalement levée, voilà que la pandémie du Covid-19 qui avait déjà prévalu comme argument au premier report en plus de chantiers inachevés à l'époque, se présente à nouveau comme une menace sérieuse sur la compétition en raison de la propagation du variant Omicron.
Le Covid-19 a bon dos
Dans ce cadre, le président de la Confédération africaine de football (CAF), le Sud-africain Patrice Motsepe, est en visite depuis le 20 décembre dernier à Yaoundé, la capitale camerounaise, pour des consultations avec les autorités politiques et sportives. Mais s'il ne fait pas de doute que la question sanitaire est une préoccupation majeure de l'heure, la façon, pour les clubs européens, de s'engouffrer dans la brèche en faisant planer la menace bien connue de ne pas libérer les professionnels africains évoluant dans leurs championnats respectifs, a de quoi interroger.
D'autant que comparaison étant ici raison, selon les chiffres officiels de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), la pandémie du Covid-19 sévit plus en Europe où l'on compte beaucoup plus de morts qu'en Afrique où les prévisions les plus apocalyptiques ne se sont pas réalisées, près de deux ans après l'apparition de la maladie en Chine.
Et si malgré tout, les compétitions nationales et continentales continuent de se dérouler en Europe, pourquoi en irait-il autrement pour la CAN sur le continent noir qui présente de loin le meilleur visage de résistance à la pandémie, déjouant au passage tous les pronostics ? Est-il besoin de rappeler que la Copa America qui a vu le sacre de l'Argentine de Lionel Messi en terre brésilienne en juillet dernier, s'est tenue en pleine pandémie du Covid-19 dans un pays des pays les plus touchés de la planète ?
Et que dire des Jeux Olympiques de Tokyo 2020 qui se sont tenus au pays du Soleil levant en juillet-août dernier dans les conditions que l'on sait ? Loin de nous l'idée de minimiser la question sanitaire qui est aujourd'hui une préoccupation mondiale mais dans le cas d'espèce, il y a lieu de croire que le Covid-19 a bon dos. Car, ce n'est pas la première fois que les clubs européens se montrent réticents à libérer les internationaux africains pour défendre les couleurs de leurs pays respectifs à la CAN. Même en dehors de toute pandémie, c'est une pratique qui a régulièrement cours depuis des années.
Il faut que le chantage sur le retour des joueurs africains en sélection nationale cesse
Et certains clubs n'hésitent même pas à user de pressions en tous genres pour décourager les joueurs de venir en sélections nationales. Poussant le cynisme jusqu'à faire croire que c'est en toute liberté que ces derniers refusent de répondre à l'appel de la patrie. Il reste entendu qu'en temps qu'employeurs de ces joueurs, c'est une réticence qui se comprend à bien des égards. D'autant que ces joueurs sont généralement des éléments essentiels dans leurs équipes respectives.
Mais est-ce pour autant qu'ils doivent être privés du droit de défendre leurs couleurs nationales là où leurs homologues européens et sud-américains n'ont pas les mêmes difficultés ? Disons-le tout net : il faut que le chantage sur le retour des joueurs africains en sélection nationale cesse. Car, s'ils sont des pièces maîtresses dans ces clubs de haut niveau, que dire alors de leur apport dans les sélections nationales qui cherchent à décrocher le Saint Graal ? Quel soldat ne sera-t-il pas fier de chanter l'hymne national et de défendre les couleurs de son pays ? Et puis, que serait la Coupe d'Afrique des Nations sans ses stars ?
Une compétition au rabais qui finirait par tout perdre de son intérêt non seulement aux yeux des sponsors dans ce monde de football business, mais aussi aux yeux du public africain lui-même qui a pourtant besoin de vibrer avec ses étoiles et de célébrer ses héros. Si ce n'est pas une volonté de tuer le football africain, cela y ressemble fort. Avec le risque, pour la CAN, d'être totalement éclipsée au profit d'autres compétitions majeures comme l'Euro, la Copa America et la Coupe du monde qui veut déjà lui retirer sa périodicité de biennale, pour lui refiler la sienne tous les quatre ans. Alors oui, osons la question : qui veut tuer la CAN ?
La question est encore plus justifiée si à la difficulté de la participation des internationaux africains à la CAN, devait s'ajouter celle de la modification de sa périodicité de biennale à quadriennale. Dans ce cas, la CAN pourrait être condamnée à une mort certaine parce qu'elle perdrait beaucoup de sa visibilité.
C'est le lieu d'interpeller les dirigeants africains sur leurs responsabilités dans la défense des intérêts du football africain, à l'image des dirigeants de la FIFA et de l'Euro qui ne reculent devant aucun obstacle pour faire valoir leurs droits, quitte à marcher sur les pieds des plus faibles. Cela dit, aussi justifiée que puisse être la menace de l'Association européenne des clubs (ECA), de ne pas libérer les joueurs en cas de manque de certitudes sur les protocoles sanitaires, elle paraît indécente. Et il est permis de mettre en doute sa sincérité dans la coopération avec les sélections africaines ; tant cela frise parfois le manque de respect voire de considération.

Load-Date: December 21, 2021


End of Document 
 

  
Sommet Afrique-Turquie - Le continent noir saura-t-il en tirer le meilleur profit ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 20, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 798 words
Byline: " Le Pays "
Body


Une quarantaine de hautes personnalités africaines dont treize chefs d'Etat et deux Premiers ministres ont pris part, les 17 et 18 novembre derniers, au 3è sommet de partenariat Afrique-Turquie, sous la houlette du président turc, Recep Tayyip Erdogan. Dans le Palais des congrès d'Istanbul bondé d'invités, les participants à ce raout ont planché sur le renforcement de la coopération entre la Turquie et l'Afrique, notamment sur les fronts économique, sécuritaire et culturel.
L'occasion était belle pour Erdogan d'exprimer la volonté de son pays de consolider sa position sur le continent face à la concurrence européenne, chinoise et russe, en s'appuyant sur les valeurs partagées par les deux partenaires à savoir l'attachement commun au multilatéralisme, le refus de l'ingérence et la lutte contre l'exploitation d'où qu'elle vienne.
Un discours, somme toute séduisant, qui privilégie une relation d'égal à égal dans un partenariat gagnant-gagnant, et qui fait manifestement mouche, d'autant que les pays africains préfèrent désormais se défaire ouvertement de la présence écrasante des anciennes puissances colonisatrices, pour s'enticher de nouveaux partenaires comme la Turquie a priori plus respectueux de la souveraineté des Etats et des spécificités locales.
Par rapport à la question sécuritaire, un appel a été lancé à l'hôte du sommet
C'est justement sur ces cordes sensibles qu'Erdogan joue à fond contre ses concurrents occidentaux, et cela lui a plutôt porté bonheur quand on sait que l'Afrique est devenue le terrain de prédilection des investisseurs et hommes d'affaires turcs au moment où son pays est plus que jamais isolé sur la scène internationale.
C'est vrai que face à la Chine, à la Russie ou à l'Union européenne, la Turquie est loin de faire figure de puissance ayant les plus grands intérêts en Afrique, mais il n'en reste pas moins vrai qu'elle a fait une percée spectaculaire sur le continent, notamment dans les domaines de l'industrie, de la construction et de la sécurité. A titre d'exemple, le commerce entre ce pays et la majorité des Etats africains est de plus en plus florissant, et cela est essentiellement dû au fait qu'il propose des produits de qualité européenne à des prix asiatiques, donc moins chers, aux importateurs du continent.
En outre, le pays de Mustapha Kemal Atatûrc a misé ces dernières années sur les œuvres caritatives et la multiplication d'organisations humanitaires pour venir en aide aux populations africaines durement affectées par l'insécurité, les maladies et l'analphabétisme. Par rapport justement à la question sécuritaire, un appel a été lancé à l'hôte du sommet afin qu'il apporte son soutien aux pays qui sont en proie au terrorisme, et qui sombrent de plus en plus malgré la présence de dizaines de milliers de soldats sur le terrain. Un appel qui ne tombera certainement pas dans l'oreille d'un sourd, puisqu'en la matière, la Turquie a de l'expertise et du matériel performant à revendre.
L'opération-séduction du président turc sera sans doute bien accueillie par les Africains
Elle a, en effet, ouvert sa plus grande base militaire à l'étranger en Somalie depuis 2017, signé en 2020 un accord avec le Niger qui prévoit l'envoi de soldats turcs pour combattre Boko Haram, et dispose de drones de combat et de reconnaissance sans pilote qui ont marqué les esprits depuis qu'ils ont privé le Maréchal Kalifa Haftar de la Libye, d'une victoire qui lui semblait acquise lors de son offensive contre les forces pro-gouvernementales en juin 2020.
En clair, la Turquie s'est donné les moyens d'avoir un rayonnement au-delà de son environnement proche, et ses dirigeants espèrent que la troisième rencontre avec le continent africain, qui vient de s'achever, leur ouvrira davantage de portes et d'opportunités commerciales lucratives, au moment où son économie est plombée par la pandémie de Covid-19.
Avant de prendre congé de ses hôtes, le 18 décembre, Tayyip Erdogan les a invités au 2e forum de la diplomatie que son pays organise en mars prochain, et leur a promis 15 millions de doses de vaccins anti-Covid, en plus des milliers d'équipements de protection individuelle et de respirateurs déjà envoyés aux quatre coins du continent.
Cette opération -séduction du président turc sera sans doute bien accueillie par les Africains qui, il faut le dire, commencent à comprendre le parti qu'ils peuvent tirer de cette cour assidue que leur font les puissances concurrentes. En attendant, les populations africaines doivent, en tout cas, garder l'œil ouvert, surtout quand on sait que toutes ces promesses mirobolantes de développement ne sont généralement que des tours de passe-passe pour venir ponctionner les ressources naturelles enfouies dans nos terres et nos fonds marins, avec la complicité de certains de nos dirigeants.

Load-Date: December 21, 2021


End of Document 
 

  
Sommet Afrique-Turquie - Le continent noir saura-t-il en tirer le meilleur profit ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 19, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 798 words
Byline: " Le Pays "
Body


Une quarantaine de hautes personnalités africaines dont treize chefs d'Etat et deux Premiers ministres ont pris part, les 17 et 18 novembre derniers, au 3è sommet de partenariat Afrique-Turquie, sous la houlette du président turc, Recep Tayyip Erdogan. Dans le Palais des congrès d'Istanbul bondé d'invités, les participants à ce raout ont planché sur le renforcement de la coopération entre la Turquie et l'Afrique, notamment sur les fronts économique, sécuritaire et culturel.
L'occasion était belle pour Erdogan d'exprimer la volonté de son pays de consolider sa position sur le continent face à la concurrence européenne, chinoise et russe, en s'appuyant sur les valeurs partagées par les deux partenaires à savoir l'attachement commun au multilatéralisme, le refus de l'ingérence et la lutte contre l'exploitation d'où qu'elle vienne.
Un discours, somme toute séduisant, qui privilégie une relation d'égal à égal dans un partenariat gagnant-gagnant, et qui fait manifestement mouche, d'autant que les pays africains préfèrent désormais se défaire ouvertement de la présence écrasante des anciennes puissances colonisatrices, pour s'enticher de nouveaux partenaires comme la Turquie a priori plus respectueux de la souveraineté des Etats et des spécificités locales.
Par rapport à la question sécuritaire, un appel a été lancé à l'hôte du sommet
C'est justement sur ces cordes sensibles qu'Erdogan joue à fond contre ses concurrents occidentaux, et cela lui a plutôt porté bonheur quand on sait que l'Afrique est devenue le terrain de prédilection des investisseurs et hommes d'affaires turcs au moment où son pays est plus que jamais isolé sur la scène internationale.
C'est vrai que face à la Chine, à la Russie ou à l'Union européenne, la Turquie est loin de faire figure de puissance ayant les plus grands intérêts en Afrique, mais il n'en reste pas moins vrai qu'elle a fait une percée spectaculaire sur le continent, notamment dans les domaines de l'industrie, de la construction et de la sécurité. A titre d'exemple, le commerce entre ce pays et la majorité des Etats africains est de plus en plus florissant, et cela est essentiellement dû au fait qu'il propose des produits de qualité européenne à des prix asiatiques, donc moins chers, aux importateurs du continent.
En outre, le pays de Mustapha Kemal Atatûrc a misé ces dernières années sur les œuvres caritatives et la multiplication d'organisations humanitaires pour venir en aide aux populations africaines durement affectées par l'insécurité, les maladies et l'analphabétisme. Par rapport justement à la question sécuritaire, un appel a été lancé à l'hôte du sommet afin qu'il apporte son soutien aux pays qui sont en proie au terrorisme, et qui sombrent de plus en plus malgré la présence de dizaines de milliers de soldats sur le terrain. Un appel qui ne tombera certainement pas dans l'oreille d'un sourd, puisqu'en la matière, la Turquie a de l'expertise et du matériel performant à revendre.
L'opération-séduction du président turc sera sans doute bien accueillie par les Africains
Elle a, en effet, ouvert sa plus grande base militaire à l'étranger en Somalie depuis 2017, signé en 2020 un accord avec le Niger qui prévoit l'envoi de soldats turcs pour combattre Boko Haram, et dispose de drones de combat et de reconnaissance sans pilote qui ont marqué les esprits depuis qu'ils ont privé le Maréchal Kalifa Haftar de la Libye, d'une victoire qui lui semblait acquise lors de son offensive contre les forces pro-gouvernementales en juin 2020.
En clair, la Turquie s'est donné les moyens d'avoir un rayonnement au-delà de son environnement proche, et ses dirigeants espèrent que la troisième rencontre avec le continent africain, qui vient de s'achever, leur ouvrira davantage de portes et d'opportunités commerciales lucratives, au moment où son économie est plombée par la pandémie de Covid-19.
Avant de prendre congé de ses hôtes, le 18 décembre, Tayyip Erdogan les a invités au 2e forum de la diplomatie que son pays organise en mars prochain, et leur a promis 15 millions de doses de vaccins anti-Covid, en plus des milliers d'équipements de protection individuelle et de respirateurs déjà envoyés aux quatre coins du continent. Cette opération -séduction du président turc sera sans doute bien accueillie par les Africains qui, il faut le dire, commencent à comprendre le parti qu'ils peuvent tirer de cette cour assidue que leur font les puissances concurrentes.
En attendant, les populations africaines doivent, en tout cas, garder l'œil ouvert, surtout quand on sait que toutes ces promesses mirobolantes de développement ne sont généralement que des tours de passe-passe pour venir ponctionner les ressources naturelles enfouies dans nos terres et nos fonds marins, avec la complicité de certains de nos dirigeants.

Load-Date: December 20, 2021


End of Document 
 

  
Formation d'un nouveau gouvernement - Le grand ménage ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 14, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 971 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Dans son adresse à la Nation le 25 novembre dernier, le président du Faso Roch Kaboré, avait promis de rebattre les cartes au sommet de l'Etat, en formant un gouvernement resserré avec moins de ministres, pour une meilleure coordination et une plus grande efficacité de l'action gouvernementale.
Eh bien, c'est désormais chose faite avec successivement la nomination de Lassina Zerbo comme Premier ministre, suivie de la formation de la nouvelle équipe gouvernementale, dévoilée la nuit dernière. C'est un gouvernement plus réduit de seulement 24 ministres et de deux ministres délégués, qui remplace l' " armée mexicaine " de Christophe Dabiré dont 18 des 34 soldats qu'elle comptait ont été pour ainsi dire démobilisés, tous sacrifiés sur l'autel de l'austérité et pour sauver la tête du président, plus que jamais sur la sellette pour son laxisme réel ou supposé.
Roch Marc Christian Kaboré s'est finalement défait des figures les plus à risques de son entourage, notamment celles dont les noms ont été associés à des malversations diverses ou à des méthodes suspectes de gestion de la chose publique. Au moins, trois poids-lourds du gouvernement sortant sont passés à la trappe, notamment Alpha Barry des Affaires étrangères, Clément Sawadogo de l'Administration territoriale et Eric Bougma des infrastructures.
Exit aussi la ministre de l'Action sociale, Marie Marshall Ilboudo, Arouna Kaboré du Commerce, Salifou Ouédraogo de l'Agriculture et Siméon Sawadogo de l'Environnement, pour ne citer que ceux-là. Quinze ministres de l'ancien gouvernement ont survécu au séisme et sont maintenus dans leurs fonctions et conservent leurs portefeuilles respectifs. Ils rejoignent ou accueillent les dix nouvelles recrues pour former l'équipe de choc du "capitaine" Lassina Zerbo, investie de la difficile mission de trouver des solutions idoines aux problèmes complexes auxquels le Burkina Faso est actuellement confronté.
On notera au passage le retour de l'ancienne ministre des Finances, Rosine Coulibaly et celui de la Santé, Smaila Ouédraogo, respectivement aux Affaires étrangères et à l'Environnement, et l'arrivée pour la première fois de Martine Kouda, reputée pour sa rigueur et sa maitrise des dossiers de son département, en qualité de ministre déléguée auprès du ministre des finances.
Le Premier ministre, décrit comme un technocrate pragmatique et d'une extraordinaire efficacité, doit très vite apporter la preuve qu'il est à la hauteur de cette verve sémantique en remplissant correctement la mission herculéenne qui est la sienne, afin de mettre fin au scepticisme de plus en plus grand de ceux qui, dès 2015 déjà, affirmaient de manière dramatiquement prémonitoire que son patron de président ne pourra pas conduire le pays à bon port.
C'est vrai que moins de ministres et de ministères ne signifie pas forcément plus de rigueur dans la gestion, moins de dépenses publiques ou moins de revers sur le théâtre des opérations ; c'est vrai aussi qu'il y a des risques d'esclandre chez les caciques du parti au pouvoir qui a le plus pâti de cet écrémage. Mais ce tour de vis était absolument nécessaire dans ce contexte de crise pour mettre moins de protagonistes dans la boucle, et pour rendre la prise de décision plus cohérente et plus fluide.
Pour le reste, les déçus et les dégommés pourront être "recyclés" comme c'est de coutume dans d'autres institutions publiques ; histoire de pacifier les différents clans avant les échéances électorales de 2025. En attendant, et le plus urgent, c'est de se mettre sur le pied de guerre et en ordre de bataille pour sauver la maison commune du péril terroriste, et par la même occasion, de relever les défis titanesques que sont la lutte contre la corruption et les détournements frénétiques de deniers publics par certains agents gloutons de l'Etat.
D'aucuns diront que c'est plus facile à dire qu'à faire, et que ce nouveau gouvernement ne pourra pas à lui seul ramener la paix et la quiétude dans les zones ensanglantées du pays. Il est évident que l'équipe du géophysicien et Premier ministre Lassina Zerbo, quel que soit son volontarisme et même avec tous les moyens du monde, ne sera pas en mesure d'installer des détachements militaires dans tous les villages et hameaux de culture menacés par les terroristes.
Dès lors, la meilleure stratégie de lutte contre ces groupuscules furtifs serait de former, d'armer et d'encadrer des jeunes dans les localités assiégées, et d'inviter les populations des zones rurales à faire de leur peur une source de courage pour ne pas céder le terrain aux assaillants à la moindre alerte. Machiavel disait qu' " à chaque fois qu'on diffère un affrontement qu'on sait inévitable, on le diffère à son désavantage ".
Les " Etalons " du natif de Bobo-Dioulasso seront jugés à l'aune de leur capacité à mettre la pression sur les groupes armés et à les pousser dans leurs derniers retranchements, avant d'envisager la fameuse table de négociations qui viendra fatalement mettre fin à la crise actuelle.
Pour y arriver, ils auront forcément besoin non seulement de l'ardeur combative des FDS et de leurs supplétifs, mais aussi et surtout de la mobilisation générale, notamment des populations citadines qui, jusqu'ici, continuent de manière étonnamment insouciante à faire du " bunga-bunga " dans les maquis et boîtes de nuit, malgré la situation sécuritaire particulièrement délétère du pays.
Il serait, en effet, illusoire de croire qu'on pourra gagner cette guerre en comptant uniquement sur le patriotisme et la détermination des gouvernants car, sans la participation et la contribution de tous dans la défense de la patrie, nous nous réveillerons un matin complètement groggys par la disparition des principes républicains qui fondent le Burkina, du fait de l'inexorable occupation de pans entiers de notre territoire par des groupes djihadistes.

Load-Date: December 15, 2021


End of Document 
 

  
Formation d'un nouveau gouvernement - Le grand ménage ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 13, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 972 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Dans son adresse à la Nation le 25 novembre dernier, le président du Faso Roch Kaboré, avait promis de rebattre les cartes au sommet de l'Etat, en formant un gouvernement resserré avec moins de ministres, pour une meilleure coordination et une plus grande efficacité de l'action gouvernementale. Eh bien, c'est désormais chose faite avec successivement la nomination de Lassina Zerbo comme Premier ministre, suivie de la formation de la nouvelle équipe gouvernementale, dévoilée la nuit dernière. C'est un gouvernement plus réduit de seulement 24 ministres et de deux ministres délégués, qui remplace l' " armée mexicaine " de Christophe Dabiré dont 18 des 34 soldats qu'elle comptait ont été pour ainsi dire démobilisés, tous sacrifiés sur l'autel de l'austérité et pour sauver la tête du président, plus que jamais sur la sellette pour son laxisme réel ou supposé.
Roch Marc Christian Kaboré s'est finalement défait des figures les plus à risques de son entourage, notamment celles dont les noms ont été associés à des malversations diverses ou à des méthodes suspectes de gestion de la chose publique. Au moins, trois poids-lourds du gouvernement sortant sont passés à la trappe, notamment Alpha Barry des Affaires étrangères, Clément Sawadogo de l'Administration territoriale et Eric Bougma des infrastructures. Exit aussi la ministre de l'Action sociale, Marie Marshall Ilboudo, Arouna Kaboré du Commerce, Salifou Ouédraogo de l'Agriculture et Siméon Sawadogo de l'Environnement, pour ne citer que ceux-là. Quinze ministres de l'ancien gouvernement ont survécu au séisme et sont maintenus dans leurs fonctions et conservent leurs portefeuilles respectifs. Ils rejoignent ou accueillent les dix nouvelles recrues pour former l'équipe de choc du "capitaine" Lassina Zerbo, investie de la difficile mission de trouver des solutions idoines aux problèmes complexes auxquels le Burkina Faso est actuellement confronté.
On notera au passage le retour de l'ancienne ministre des Finances, Rosine Coulibaly et celui de la Santé, Smaila Ouédraogo, respectivement aux Affaires étrangères et à l'Environnement, et l'arrivée pour la première fois de Martine Kouda, reputée pour sa rigueur et sa maitrise des dossiers de son département, en qualité de ministre déléguée auprès du ministre des finances. Le Premier ministre, décrit comme un technocrate pragmatique et d'une extraordinaire efficacité, doit très vite apporter la preuve qu'il est à la hauteur de cette verve sémantique en remplissant correctement la mission herculéenne qui est la sienne, afin de mettre fin au scepticisme de plus en plus grand de ceux qui, dès 2015 déjà, affirmaient de manière dramatiquement prémonitoire que son patron de président ne pourra pas conduire le pays à bon port. C'est vrai que moins de ministres et de ministères ne signifie pas forcément plus de rigueur dans la gestion, moins de dépenses publiques ou moins de revers sur le théâtre des opérations ; c'est vrai aussi qu'il y a des risques d'esclandre chez les caciques du parti au pouvoir qui a le plus pâti de cet écrémage. Mais ce tour de vis était absolument nécessaire dans ce contexte de crise pour mettre moins de protagonistes dans la boucle, et pour rendre la prise de décision plus cohérente et plus fluide. Pour le reste, les déçus et les dégommés pourront être "recyclés" comme c'est de coutume dans d'autres institutions publiques ; histoire de pacifier les différents clans avant les échéances électorales de 2025.
En attendant, et le plus urgent, c'est de se mettre sur le pied de guerre et en ordre de bataille pour sauver la maison commune du péril terroriste, et par la même occasion, de relever les défis titanesques que sont la lutte contre la corruption et les détournements frénétiques de deniers publics par certains agents gloutons de l'Etat. D'aucuns diront que c'est plus facile à dire qu'à faire, et que ce nouveau gouvernement ne pourra pas à lui seul ramener la paix et la quiétude dans les zones ensanglantées du pays. Il est évident que l'équipe du géophysicien et Premier ministre Lassina Zerbo, quel que soit son volontarisme et même avec tous les moyens du monde, ne sera pas en mesure d'installer des détachements militaires dans tous les villages et hameaux de culture menacés par les terroristes. Dès lors, la meilleure stratégie de lutte contre ces groupuscules furtifs serait de former, d'armer et d'encadrer des jeunes dans les localités assiégées, et d'inviter les populations des zones rurales à faire de leur peur une source de courage pour ne pas céder le terrain aux assaillants à la moindre alerte. Machiavel disait qu' " à chaque fois qu'on diffère un affrontement qu'on sait inévitable, on le diffère à son désavantage ". Les " Etalons " du natif de Bobo-Dioulasso seront jugés à l'aune de leur capacité à mettre la pression sur les groupes armés et à les pousser dans leurs derniers retranchements, avant d'envisager la fameuse table de négociations qui viendra fatalement mettre fin à la crise actuelle.
Pour y arriver, ils auront forcément besoin non seulement de l'ardeur combative des FDS et de leurs supplétifs, mais aussi et surtout de la mobilisation générale, notamment des populations citadines qui, jusqu'ici, continuent de manière étonnamment insouciante à faire du " bunga-bunga " dans les maquis et boîtes de nuit, malgré la situation sécuritaire particulièrement délétère du pays. Il serait, en effet, illusoire de croire qu'on pourra gagner cette guerre en comptant uniquement sur le patriotisme et la détermination des gouvernants car, sans la participation et la contribution de tous dans la défense de la patrie, nous nous réveillerons un matin complètement groggys par la disparition des principes républicains qui fondent le Burkina, du fait de l'inexorable occupation de pans entiers de notre territoire par des groupes djihadistes.

Load-Date: December 14, 2021


End of Document 
 

  
Réformes annoncées à Abuja - La CEDEAO doit se montrer audacieuse
Le Pays (Ouagadougou)
December 12, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 659 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Abuja, la capitale du Nigeria, a abrité, le week-end écoulé, le 60e sommet ordinaire des chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
En plus des transitions malienne et guinéenne inscrites à l'ordre du jour du sommet, les dirigeants ouest-africains ont examiné les questions liées aux réformes pour rendre plus performante, l'institution sous-régionale tout en n'oubliant pas la situation sécuritaire et économique de la région. Pouvait-il en être autrement quand on sait que bien des pays de la sous-région, du fait de la pandémie du Covid-19, connaissent une terrible récession économique doublée d'une crise sécuritaire qui a fait de nombreux déplacés ? Ce ne sont pas le Burkina Faso, le Mali et le Niger qui diront le contraire ; eux dont près des 2/3 de leurs territoires respectifs sont contrôlés par des groupes armés.
Et ce n'est pas tout. Car, même certains pays du littoral comme la Côte d'Ivoire et le Bénin, sont aussi entrés dans l'œil du cyclone des terroristes. Pour toutes ces raisons donc, la situation sécuritaire ne pouvait pas être occultée par les chefs d'Etat de la CEDEAO à qui l'on reproche très souvent de faire dans l'attentisme, préférant toujours jouer les médecins après la mort. C'est pourquoi bien des observateurs ont applaudi à tout rompre, à l'annonce des réformes visant à donner un nouvel élan à la CEDEAO. Mieux vaut tard que jamais, est-on tenté de dire. Car, il faut le dire, certaines crises sont nées du manque d'anticipation de l'institution ouest-africaine qui, si elle s'était montrée proactive, aurait pu prévenir les drames.
On a l'impression que la CEDEAO est très limitée dans ses prises de décisions
C'est le cas, par exemple, de la Guinée où en dehors de Mahamadou Issoufou, alors président du Niger, aucun chef d'Etat n'avait osé lever le petit doigt pour remonter les bretelles à Alpha Condé qui, à l'issue de ses deux mandats constitutionnels, se croyait investi d'une mission messianique au point qu'il s'était refusé à faire valoir ses droits à la retraite. La suite, on la connaît, puisqu'il a été déposé par les militaires, ouvrant la voie à une transition politique en Guinée.
N'est-ce pas d'ailleurs pour cette raison que la CEDEAO se montre moins intransigeante vis-à-vis des putschistes guinéens que ceux de Bamako qui, en plus d'être des récidivistes, ne laissent entrevoir aucune lisibilité dans leur action menant à la fin de la transition? La preuve, pour ceux qui en doutaient encore, vient d'en être donnée avec cette missive adressée aux dirigeants ouest-africains par le colonel Assimi Goïta qui, tout en demandant l'indulgence des uns et des autres, s'engage à donner un chronogramme détaillé des élections au plus tard le 31 janvier 2022. Il justifie ce retard par la nécessité, pour les Maliens, de se retrouver sous l'arbre à palabres pour " crever l'abcès de certaines plaies ".
C'est donc clair ! Assimi Goïta et compagnie veulent faire durer autant que possible la transition. Sera-t-il entendu ? On attend de voir. En tous les cas,, très souvent, l'on a l'impression que la CEDEAO est très limitée dans ses prises de décisions du fait de considérations culturelles ou subjectives dont semblent s'embarrasser certains de ses membres. Personne ne veut tancer ou dire ses quatre vérités à un homologue qui s'écarte du droit chemin. Bien plus, on ne veut pas le bousculer parce que l'on nourrit les mêmes ambitions pouvoiristes que lui.
Toute chose qui ne fait qu'encourager certains dirigeants dans leurs dérives totalitaires. D'où la nécessité, pour la CEDEAO, de se montrer très audacieuse en opérant des réformes profondes de sorte à pouvoir prendre, quand il le faut, des mesures coercitives à l'encontre de dirigeants prêts à tout, y compris à marcher sur les cadavres de leurs concitoyens pour rester au pouvoir. C'est à ce prix que l'on pourra faire de l'institution ouest-africaine, un instrument au service des peuples.

Load-Date: December 13, 2021


End of Document 
 

  
Affaire Congo hold-up - Un Joseph Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 01, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 761 words
Byline: " Le Pays "
Body


L'ancien président de la RDC, Joseph Kabila et sa famille, ont " siphonné ", en cinq ans, près de 138 millions de dollars, des caisses de l'Etat. Avec la complicité de la BGF1 RDC (filiale, en RDC, du groupe bancaire BGF1 Bank basé au Gabon) et à travers une société-écran installée dans... un garage. C'est du moins ce qui ressort d'une vaste enquête de médias internationaux et d'ONG, dénommée " Congo Hold-up ".
Selon l'enquête, ladite société-écran a servi à " prélever une sorte de taxe Kabila " auprès de plusieurs institutions et entreprises publiques telles que la Banque centrale, l'entreprise minière Gecamines, l'Assemblée nationale, la Commission électorale, les ports, le fonds d'entretien routier...
Un scandale révélé au grand jour, alors que près " de 70% de Congolais survivent avec moins de deux dollars par jour ", comme le soulignent les enquêteurs. Joseph Kabila et sa famille se sont-ils enrichis sur le dos du peuple congolais ? Tout porte, hélas, à le croire. Et ce ne sont pas les dénégations des communicants de l'ex-numéro un congolais, qui déplorent " un acharnement injustifié de certaines puissances cachées derrière ces médias ", qui suffiront à disculper le mis en cause
. Car, on imagine bien que de pareilles accusations n'ont pas été portées à la légère par ces médias fouineurs qui ne sont non seulement pas à leurs premières expériences dans le domaine de l'investigation, mais aussi mesurent à quel degré ils jouent leur crédibilité.
Ces allégations reposent très vraisemblablement sur du solide. En tous les cas, il faut tresser des lauriers à tous ces preux chevaliers de la gouvernance vertueuse exerçant dans les médias d'investigation qui, appuyés d'ONG partageant le même combat, arrivent à troubler le sommeil de dirigeants passés maîtres dans l'art de fossoyer les ressources - parfois maigres - de leur pays.
L'Afrique doit son malheur à bien de ses dirigeants plus portés sur l'intérêt personnel que sur celui de leur peuple
Il faut se féliciter de la détermination de ces journalistes et autres lanceurs d'alerte, dans la croisade inlassable qu'ils mènent contre ces " braquages " des deniers publics, dont sont friands bien des dirigeants d'Afrique et même d'ailleurs. Evidemment, sous de pareils cieux, l'arsenal institutionnel et juridique mis généralement en place pour contrer ce genre de délinquance, a montré ses limites.
Les structures de contrôle savent jusqu'où elles peuvent sévir... C'est pourquoi dans ces républiques aux institutions généralement faibles, il faudra bien plus que ce genre d'appareils de contrôle pour freiner les appétits pantagruéliques de chefs d'Etat adeptes invétérés de Mammon.
Et si, pour en revenir à Kabila, il a plu à ce dernier de s'autoriser ce qu'il ne devait pas se permettre, c'est bien parce qu'il était au sommet de l'Etat et se considérait, de ce fait, comme un intouchable voire un démiurge. Face à cette nouvelle affaire qui vient, une fois encore, mettre à nu, la gouvernance erratique de Kabila, comment s'étonner que ce pays-continent gorgé pourtant de richesses en tout genre, peine jusque-là à décoller ?
C'est connu, l'Afrique doit son malheur à bien de ses dirigeants plus portés sur l'intérêt personnel que sur celui de leur peuple. Tant et si bien que, hélas, bon nombre d'entre eux ont tendance à confondre les caisses de l'Etat avec leurs poches. Autant dire qu'un Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent, qu'ils soient anciens dirigeants ou présidents en exercice.
Comme l'ont récemment démontré les Pandora Papers, du nom de cette enquête du Consortium international de journalistes d'investigation (ICIJ), sur les secrets de la finance offshore, qui avaient épinglé plusieurs milliers de personnalités de divers secteurs, notamment des leaders politiques parmi lesquelles figuraient des dirigeants africains.
Cela dit, à la suite du " Congo Hold-up ", l'immunité du désormais " Sénateur à vie " Kabila, sera-t-elle levée ? Si les autorités congolaises déclarent s'être saisies de l'affaire, on attend de voir quelle suite elles y donneront. Mais, pour l'heure, c'est Kabila qui voit une fois encore, son nom trainer dans la boue.
Cela ne fait honneur ni à sa personne, ni à sa famille, encore moins à sa gouvernance du temps où il régentait la RDC. Mais, pour dire vrai, ces révélations n'ont rien de surprenant, tant la gestion de Kabila, sans cesse décriée, avait déjà été marquée par de nombreux scandales. Il aura fallu juste du temps pour que les moins connus du grand public, remontent à la surface et le rattrapent à travers cette dernière enquête.

Load-Date: December 2, 2021


End of Document 
 

  
Affaire Congo hold-up - Un Joseph Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent
Le Pays (Ouagadougou)
November 30, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 761 words
Byline: " Le Pays "
Body


L'ancien président de la RDC, Joseph Kabila et sa famille, ont " siphonné ", en cinq ans, près de 138 millions de dollars, des caisses de l'Etat. Avec la complicité de la BGF1 RDC (filiale, en RDC, du groupe bancaire BGF1 Bank basé au Gabon) et à travers une société-écran installée dans... un garage. C'est du moins ce qui ressort d'une vaste enquête de médias internationaux et d'ONG, dénommée " Congo Hold-up ".
Selon l'enquête, ladite société-écran a servi à " prélever une sorte de taxe Kabila " auprès de plusieurs institutions et entreprises publiques telles que la Banque centrale, l'entreprise minière Gecamines, l'Assemblée nationale, la Commission électorale, les ports, le fonds d'entretien routier...
Un scandale révélé au grand jour, alors que près " de 70% de Congolais survivent avec moins de deux dollars par jour ", comme le soulignent les enquêteurs. Joseph Kabila et sa famille se sont-ils enrichis sur le dos du peuple congolais ? Tout porte, hélas, à le croire.
Et ce ne sont pas les dénégations des communicants de l'ex-numéro un congolais, qui déplorent " un acharnement injustifié de certaines puissances cachées derrière ces médias ", qui suffiront à disculper le mis en cause. Car, on imagine bien que de pareilles accusations n'ont pas été portées à la légère par ces médias fouineurs qui ne sont non seulement pas à leurs premières expériences dans le domaine de l'investigation, mais aussi mesurent à quel degré ils jouent leur crédibilité. Ces allégations reposent très vraisemblablement sur du solide.
En tous les cas, il faut tresser des lauriers à tous ces preux chevaliers de la gouvernance vertueuse exerçant dans les médias d'investigation qui, appuyés d'ONG partageant le même combat, arrivent à troubler le sommeil de dirigeants passés maîtres dans l'art de fossoyer les ressources - parfois maigres - de leur pays.
L'Afrique doit son malheur à bien de ses dirigeants plus portés sur l'intérêt personnel que sur celui de leur peuple
Il faut se féliciter de la détermination de ces journalistes et autres lanceurs d'alerte, dans la croisade inlassable qu'ils mènent contre ces " braquages " des deniers publics, dont sont friands bien des dirigeants d'Afrique et même d'ailleurs. Evidemment, sous de pareils cieux, l'arsenal institutionnel et juridique mis généralement en place pour contrer ce genre de délinquance, a montré ses limites.
Les structures de contrôle savent jusqu'où elles peuvent sévir... C'est pourquoi dans ces républiques aux institutions généralement faibles, il faudra bien plus que ce genre d'appareils de contrôle pour freiner les appétits pantagruéliques de chefs d'Etat adeptes invétérés de Mammon. Et si, pour en revenir à Kabila, il a plu à ce dernier de s'autoriser ce qu'il ne devait pas se permettre, c'est bien parce qu'il était au sommet de l'Etat et se considérait, de ce fait, comme un intouchable voire un démiurge.
Face à cette nouvelle affaire qui vient, une fois encore, mettre à nu, la gouvernance erratique de Kabila, comment s'étonner que ce pays-continent gorgé pourtant de richesses en tout genre, peine jusque-là à décoller ? C'est connu, l'Afrique doit son malheur à bien de ses dirigeants plus portés sur l'intérêt personnel que sur celui de leur peuple. Tant et si bien que, hélas, bon nombre d'entre eux ont tendance à confondre les caisses de l'Etat avec leurs poches.
Autant dire qu'un Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent, qu'ils soient anciens dirigeants ou présidents en exercice. Comme l'ont récemment démontré les Pandora Papers, du nom de cette enquête du Consortium international de journalistes d'investigation (ICIJ), sur les secrets de la finance offshore, qui avaient épinglé plusieurs milliers de personnalités de divers secteurs, notamment des leaders politiques parmi lesquelles figuraient des dirigeants africains. Cela dit, à la suite du " Congo Hold-up ", l'immunité du désormais " Sénateur à vie " Kabila, sera-t-elle levée ?
Si les autorités congolaises déclarent s'être saisies de l'affaire, on attend de voir quelle suite elles y donneront. Mais, pour l'heure, c'est Kabila qui voit une fois encore, son nom trainer dans la boue. Cela ne fait honneur ni à sa personne, ni à sa famille, encore moins à sa gouvernance du temps où il régentait la RDC. Mais, pour dire vrai, ces révélations n'ont rien de surprenant, tant la gestion de Kabila, sans cesse décriée, avait déjà été marquée par de nombreux scandales. Il aura fallu juste du temps pour que les moins connus du grand public, remontent à la surface et le rattrapent à travers cette dernière enquête.

Load-Date: December 1, 2021


End of Document 
 

  
Présidence de la chambre de commerce et d'industrie du Burkina - Mahamadi Sawadogo réélu pour un second mandat
Le Pays (Ouagadougou)
November 30, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 687 words
Byline: Antoine Battiono
Body


Les élus consulaires, aussitôt après leur installation officielle par Harouna Kaboré, ministre de l'Industrie, du commerce et de l'artisanat, ont procédé, le lundi 29 novembre 2021, à l'élection du président de la Chambre de commerce et d'industrie du Burkina (CCI-BF). A l'unanimité, ils ont réélu Mahamadi Sawadogo pour un second mandat de cinq ans tout comme les membres du bureau.
" Aujourd'hui, c'est un jour de victoire pour la communauté burkinabè des affaires qui a montré sa maturité d'esprit et son attachement à la démocratie consulaire ", s'est exprimé Mahamadi Sawadogo, président sortant de la Chambre de commerce et d'industrie du Burkina (CCI-BF) qui venait d'être réélu à l'unanimité par ses pairs membres consulaires qui étaient au nombre de 165 votants, le 29 novembre dernier à Ouagadougou.
Candidat unique à la présidence de la CCI-BF, il a bâti son programme de mandature autour du thème " Renforcer la cohésion et la résilience du secteur privé et le leadership économique de la Chambre de commerce et d'industrie du Burkina " qui, dit-il, s'est appuyé sur les acquis de sa mandature 2016-2021 réalisés à un taux de 80%. Aussitôt après avoir été réélu, Mahamadi Sawadogo a fait savoir qu'il y a un temps pour faire campagne, pour voter et celui pour gouverner après les élections.
Et d'indiquer que très rapidement, avec le soutien du bureau consulaire et de l'ensemble des élus, il engagera des consultations pour mettre en place le cabinet du président et les commissions consulaires et " transformer le programme de mandature en un plan stratégique 2021-2026 qui sera adopté au cours du premier trimestre 2022 ".
Au-delà de cette victoire, Mahamadi Sawadogo déclare être le président de tous et reste ouvert, avec le bureau consulaire, pour piloter la maison commune dans un esprit d'écoute, d'inclusion et de gestion axée sur les résultats. Il n'a pas manqué d'inviter ses camarades élus consulaires à maintenir le contact avec leur base et à prôner la solidarité et la patience dans la recherche des solutions à leurs préoccupations communes.
" Grâce à la conjugaison de tous les efforts et l'engagement de tout un chacun, le processus a été bouclé "
Satisfait du bon déroulement du processus électoral qui a abouti à l'élection du président de la CCI-BF, le ministre de l'Industrie, du commerce et de l'artisanat, Harouna Kaboré, a confié que ce défi a été relevé grâce à la compréhension, l'implication, la volonté des différents acteurs du commerce et de l'industrie.
Tout en indiquant que ce n'était pas gagné d'avance de tenir des élections dans des secteurs aussi importants mais également sensibles. Et grâce à la conjugaison de tous les efforts et à l'engagement de tout un chacun, le ministre Harouna Kaboré a indiqué que le processus a été bouclé, tout en restant convaincu que le président Mahamadi Sawadogo et son équipe sauront relever les prochains challenges.
Dans l'attente de son investiture, le président réélu a tenu à rappeler que son programme fait un diagnostic stratégique de l'institution et de son environnement avant de dégager les orientations fondamentales qui soutiennent l'identification des activités structurées sur trois axes majeurs.
C'est ainsi que les résultats du diagnostic révèlent que la CCI-BF reste confrontée à trois défis majeurs malgré les acquis engrangés au cours de la mandature 2016-2021. Il s'agit du renforcement de la légitimité et du pouvoir de plaidoyer de l'institution, du développement d'équipements et services de soutien à l'économie et du renforcement de la résilience du secteur privé face au rythme accéléré des mutations économiques, sécuritaires, sanitaires et sociales.
Pour le président et son équipe, des attentes demeurent et sont relatives notamment à la lutte contre les effets de l'insécurité, de la fraude et de la corruption sur les affaires, à l'accès au financement, à la réduction des coûts des facteurs de production, au desserrement du poids de la fiscalité, à l'amélioration du climat des affaires, à l'élargissement des opportunités d'affaires pour tous et au renforcement des actions en matière de formation professionnelle.

Load-Date: December 1, 2021


End of Document 
 

  
Affaire Congo hold-up - Un Joseph Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent
Le Pays (Ouagadougou)
November 24, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 761 words
Body


L'ancien président de la RDC, Joseph Kabila et sa famille, ont " siphonné ", en cinq ans, près de 138 millions de dollars, des caisses de l'Etat. Avec la complicité de la BGF1 RDC (filiale, en RDC, du groupe bancaire BGF1 Bank basé au Gabon) et à travers une société-écran installée dans... un garage.
C'est du moins ce qui ressort d'une vaste enquête de médias internationaux et d'ONG, dénommée " Congo Hold-up ". Selon l'enquête, ladite société-écran a servi à " prélever une sorte de taxe Kabila " auprès de plusieurs institutions et entreprises publiques telles que la Banque centrale, l'entreprise minière Gecamines, l'Assemblée nationale, la Commission électorale, les ports, le fonds d'entretien routier...
Un scandale révélé au grand jour, alors que près " de 70% de Congolais survivent avec moins de deux dollars par jour ", comme le soulignent les enquêteurs. Joseph Kabila et sa famille se sont-ils enrichis sur le dos du peuple congolais ? Tout porte, hélas, à le croire. Et ce ne sont pas les dénégations des communicants de l'ex-numéro un congolais, qui déplorent " un acharnement injustifié de certaines puissances cachées derrière ces médias ", qui suffiront à disculper le mis en cause.
Car, on imagine bien que de pareilles accusations n'ont pas été portées à la légère par ces médias fouineurs qui ne sont non seulement pas à leurs premières expériences dans le domaine de l'investigation, mais aussi mesurent à quel degré ils jouent leur crédibilité. Ces allégations reposent très vraisemblablement sur du solide. En tous les cas, il faut tresser des lauriers à tous ces preux chevaliers de la gouvernance vertueuse exerçant dans les médias d'investigation qui, appuyés d'ONG partageant le même combat, arrivent à troubler le sommeil de dirigeants passés maîtres dans l'art de fossoyer les ressources - parfois maigres - de leur pays.
L'Afrique doit son malheur à bien de ses dirigeants plus portés sur l'intérêt personnel que sur celui de leur peuple
Il faut se féliciter de la détermination de ces journalistes et autres lanceurs d'alerte, dans la croisade inlassable qu'ils mènent contre ces " braquages " des deniers publics, dont sont friands bien des dirigeants d'Afrique et même d'ailleurs. Evidemment, sous de pareils cieux, l'arsenal institutionnel et juridique mis généralement en place pour contrer ce genre de délinquance, a montré ses limites.
Les structures de contrôle savent jusqu'où elles peuvent sévir... C'est pourquoi dans ces républiques aux institutions généralement faibles, il faudra bien plus que ce genre d'appareils de contrôle pour freiner les appétits pantagruéliques de chefs d'Etat adeptes invétérés de Mammon. Et si, pour en revenir à Kabila, il a plu à ce dernier de s'autoriser ce qu'il ne devait pas se permettre, c'est bien parce qu'il était au sommet de l'Etat et se considérait, de ce fait, comme un intouchable voire un démiurge.
Face à cette nouvelle affaire qui vient, une fois encore, mettre à nu, la gouvernance erratique de Kabila, comment s'étonner que ce pays-continent gorgé pourtant de richesses en tout genre, peine jusque-là à décoller ? C'est connu, l'Afrique doit son malheur à bien de ses dirigeants plus portés sur l'intérêt personnel que sur celui de leur peuple. Tant et si bien que, hélas, bon nombre d'entre eux ont tendance à confondre les caisses de l'Etat avec leurs poches. Autant dire qu'un Kabila peut en cacher bien d'autres sur le continent, qu'ils soient anciens dirigeants ou présidents en exercice.
Comme l'ont récemment démontré les Pandora Papers, du nom de cette enquête du Consortium international de journalistes d'investigation (ICIJ), sur les secrets de la finance offshore, qui avaient épinglé plusieurs milliers de personnalités de divers secteurs, notamment des leaders politiques parmi lesquelles figuraient des dirigeants africains. Cela dit, à la suite du " Congo Hold-up ", l'immunité du désormais " Sénateur à vie " Kabila, sera-t-elle levée ? Si les autorités congolaises déclarent s'être saisies de l'affaire, on attend de voir quelle suite elles y donneront.
Mais, pour l'heure, c'est Kabila qui voit une fois encore, son nom trainer dans la boue. Cela ne fait honneur ni à sa personne, ni à sa famille, encore moins à sa gouvernance du temps où il régentait la RDC. Mais, pour dire vrai, ces révélations n'ont rien de surprenant, tant la gestion de Kabila, sans cesse décriée, avait déjà été marquée par de nombreux scandales. Il aura fallu juste du temps pour que les moins connus du grand public, remontent à la surface et le rattrapent à travers cette dernière enquête.

Load-Date: November 25, 2021


End of Document 
 

  
Sanctions de la CEDEAO contre des dirigeants maliens - Quel impact sur la conduite de la transition ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
November 18, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 969 words
Body


Dans le cadre des sanctions individuelles décidées contre des autorités de la transition malienne, le 7 novembre dernier, lors du sommet extraordinaire d'Accra, en raison de l'incapacité annoncée par les autorités de Bamako de respecter les échéances électorales de fin février prochain pour la fin de la transition, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a rendu publique, le 17 novembre dernier, la liste des personnalités visées par les sanctions individuelles.
A l'exception du ministre des Affaires étrangères, Abdoulaye Diop, la quasi-totalité des membres du gouvernement de Chogel Maïga, est concernée par ces sanctions. A commencer par le Premier ministre lui-même qui figure en tête de liste, suivi du ministre de la Défense et des anciens combattants, le colonel Sadio Camara.
Les mêmes sanctions concernent les membres du Conseil national de transition (CNT) qui tient lieu d'organe législatif, portant à 149, la liste des personnalités ainsi frappées de gel d'avoirs financiers et d'interdiction de voyager. Une liste qui pourrait s'allonger avec des noms de proches des principaux concernés.
En frappant le corps tout en épargnant la tête, l'on se demande quel est le message que la CEDEAO veut envoyer
Le moins que l'on puisse dire, c'est que la CEDEAO ne lâche pas prise, encore moins les godasses des militaires maliens qui avaient, dans un premier temps, obtenu la levée des sanctions financières et commerciales de l'institution sous-régionale suite au coup d'Etat d'août 2020 qui a renversé le président Ibrahim Boubacar Keïta (IBK), par leur engagement au respect de l'échéance des dix-huit mois de transition.
Dès lors, l'on peut comprendre la prise de sanctions contre ces dirigeants maliens accusés “ d'empêcher le retour à l'ordre constitutionnel ”, même si l'absence du nom du chef de la junte, le colonel Assimi Goïta, ne manque pas, a priori, de surprendre. D'autant que c'est lui qui a été à l'origine des deux coups d'Etat qui ont successivement renversé IBK et le “ transitionnaire ” Bah N'Daw, avant de s'installer royalement au palais de Koulouba.
Le taiseux colonel de Kati est-il au dessus de tout soupçon ? Ou bien est-ce une fenêtre de discussion que la CEDEAO laisse entrouverte en l'épargnant pour le moment, ainsi que le ministre des Affaires étrangères ? Question de voir clair dans le calendrier électoral que la transition dit vouloir établir à l'issue des assises nationales en cours. Bien malin qui, en dehors de l'institution régionale elle-même, pourrait répondre à cette question. T
oujours est-il qu'en frappant le corps tout en épargnant la tête, l'on se demande quel est le message que la CEDEAO veut envoyer. Et surtout, quel impact ces sanctions ciblées pourront avoir sur la suite de la transition. Produiront-elles les effets escomptés ? On attend de voir.
Mais d'ores et déjà, l'on peut douter de leur efficacité pour le respect de l'échéance du 27 février 2022 à laquelle la CEDEAO semble tenir comme à la prunelle de ses yeux ; elle qui joue sa crédibilité dans ce brûlot malien tout comme en Guinée où les tombeurs du président Alpha Condé, emmenés par un autre colonel, Mamady Doumbouya pour ne pas le nommer, semblent aussi jouer avec les nerfs de l'institution régionale en gardant toujours le mystère sur la durée qu'ils comptent donner à la transition là où la CEDEAO montre plutôt des signes d'impatience d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel normal.
Il revient aux autorités maliennes de savoir faire les bons choix
Au- delà, l'on peut douter aussi de l'efficacité des sanctions de gel des avoirs et d'interdiction de voyager vu leur nature, quand on sait toutes les mesures de contournement, entre autres par prête-noms interposés, dont sont capables bien des politiciens sous nos cieux. C'est dire si la CEDEAO joue véritablement gros, en infligeant ces sanctions à ces dirigeants maliens.
Mais ces derniers pourraient aussi avoir beaucoup à perdre si la communauté internationale, notamment l'Union africaine, l'Union européenne voire les Etats-Unis devaient s'aligner sur la position de la CEDEAO pour donner plus de poids à ces sanctions. Il n'est pas certain que cela soit de nature à faire reculer les autorités de la transition, mais ces dernières gagneraient à peser véritablement le pour et le contre d'un éventuel isolement de leur pays.
Car, ces sanctions tombent au moment où les discussions semblent s'intensifier entre Bamako et Moscou ; certaines sources évoquant même certes, l'éventualité d'un déplacement du patron de la diplomatie russe sur les bords du fleuve Djoliba. Mais si la tentation russe peut toujours se présenter comme une sérieuse alternative, il y a à se demander si une telle option, à elle seule, suffirait à combler le gap d'une mise au ban de la CEDEAO et de ses alliés potentiels.
C'est dire si au delà des menaces de la CEDEAO, il revient aux autorités maliennes de savoir faire les bons choix pour ne pas mettre le pays dans une situation encore plus difficile. Au delà, c'est une question de loyauté envers le peuple malien qui ne demande qu'à avoir des dirigeants véritablement soucieux de son sort et montrant des ambitions à la hauteur de ses aspirations.
Cela ne saurait se faire dans un régime d'exception qui s'est plus d'une fois montré comme un espace de restriction des libertés individuelles et collectives. C'est dire si en dehors même des pressions de la CEDEAO et de la communauté internationale, les autorités de la transition devraient mettre un point d'honneur à prouver aux Maliens, qu'ils ne sont pas venus balayer le palais de Koulouba pour mieux s'y installer. Ils doivent pour cela inscrire leur action dans l'objectif de remettre le plus vite possible, le pays sur les rails de l'Etat de droit. Il n'y a pas meilleur moyen de montrer son patriotisme dans la dignité.

Load-Date: November 19, 2021


End of Document 
 

  
Accord à minima de la Cop 26 - Justice sera-t-elle un jour rendue au continent ?
Le Pays (Ouagadougou)
November 15, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 950 words
Body


Après deux semaines d'éprouvantes négociations à Glasgow, les 196 délégations des pays prenant part à la COP 26, sont finalement parvenues, le 13 novembre dernier, à un accord pour accélérer la lutte contre le réchauffement de la planète. Mais le texte final adopté que l'on peut qualifier d'accord a minima, laisse dans l'ensemble un arrière-goût amer pour les pays africains qui ressortent désabusés de cette conférence mondiale.
En effet, non seulement le compromis trouvé n'assure pas le respect des objectifs de l'accord de Paris pour limiter le réchauffement climatique en deçà de 2°C, si possible à 1,5°C, mais aussi les grands pays industrialisés, non contents d'avoir imposé leurs desiderata au nom de leurs intérêts respectifs, refusent de s'engager formellement à augmenter l'enveloppe financière destinée à aider les pays africains qui n'émettent, pour l'instant, que 3% des émissions de gaz à effet de serre, à s'adapter aux conséquences du changement climatique et à développer des économies décarbonées.
Il n'est pas exclu que la frustration des pays africains soit exploitée par les bandes organisées du crime
“ Nous sommes déçus, c'est le moins que l'on puisse dire ”, a laissé entendre le ministre kényan de l'Environnement qui n'a pas manqué de rappeler les échecs successifs antérieurs : “ Nous étions venus négocier un accord robuste sur les pertes et les préjudices subis. Nous voulions davantage de financements pour notre action climatique. Nous espérions du soutien pour nos situations et besoins particuliers. Nous avons supplié comme nous l'avons fait à la COP 22, à la COP 23, à la COP 24, à la COP 25...
Nous espérions être entendus, mais comme lors des rendez-vous précédents, notre plaidoyer a été rejeté”. En termes clairs, les grands pays pollueurs refusent de compenser les dommages subis par les pays pauvres, notamment les pays africains qui ne sont responsables que de 3% des émissions de gaz à effet de serre. La question que l'on peut alors se poser est la suivante : quelles peuvent être les conséquences du rejet de la requête de l'Afrique qui, au regard des conséquences catastrophiques endurées, ne quémande pourtant pas la charité ? Pour répondre à la question, l'on peut émettre deux hypothèses.
La première est que le continent africain, s'estimant lésé dans ses droits, ne se sente pas lié par l'accord signé à Glasgow. Dans ce cas de figure, l'on peut s'attendre à ce que les dirigeants africains fassent la sourde oreille comme le fait le président brésilien, Jair Bolsonaro qui, malgré les cris d'orfraie poussés par les populations autochtones et la communauté internationale, ne se prive pas de l'exploitation des ressources de la forêt amazonienne, occasionnant de vastes déforestations.
Il y a donc des inquiétudes à avoir pour la forêt du bassin du Congo qui constitue l'un des poumons verts de la planète ou pour la forêt malgache qui constitue un îlot exceptionnel de biodiversité dans le monde. Pire, il n'est pas exclu que la frustration des pays africains soit exploitée par les bandes organisées du crime, comme on l'a vu il y a quelques années avec le scandale du Probo Koala en Côte d'Ivoire, pour faire du continent un dépotoir clandestin des déchets polluants des pays les plus riches moyennant quelques espèces sonnantes et trébuchantes.
Le continent a là, l'occasion de prendre son propre destin en main
La seconde hypothèse est que les pays africains, faisant contre mauvaise fortune bon cœur, décident de se rendre justice eux-mêmes en imaginant des solutions alternatives pour générer les financements qui lui ont été refusés. En effet, avec un peu d'audace, il est possible que l'Afrique qui constitue une source importante d'approvisionnement en matières premières et un vaste marché de consommation pour les produits manufacturés des grandes nations industrialisées, crée et impose des taxes sur les différentes transactions commerciales au nom de la transition écologique.
L'exemple est déjà donné par les taxes qui s'opèrent sur les billets d'avion. Et véritablement, c'est en cela qu'il faut encourager les Etats africains car il faut savoir souvent bander les muscles pour avoir gain de cause dans la foire d'intérêts que constitue l'économie-monde. Ce qu'il faut, en tout cas et à tout prix éviter, c'est de tomber dans le piège de l'endettement auprès des pays pollueurs.
En attendant donc de voir la réaction des dirigeants africains, l'on peut dire que le continent a là, l'occasion, pour une fois, de prendre son propre destin en main. En effet, le continent dispose aujourd'hui, plus que tout autre partie du monde, de nombreux atouts pour construire des économies vertes. Le soleil d'Afrique est intarissable et son grand territoire est balayé en toutes saisons par de forts alizés, faisant du continent un immense réservoir d'énergies du futur pour le développement industriel et l'amélioration des conditions de vie de ses populations.
Mais encore faut-il que les politiques économiques et éducatives mises en place, permettent le développement de technologies pour la maîtrise et l'exploitation maximale de ces énergies renouvelables et inépuisables. Par ailleurs, faute de grands financements qui étaient attendus, c'est aussi l'occasion, pour l'Afrique, de trouver des solutions endogènes pour lutter contre les conséquences du réchauffement climatique que l'on annonce catastrophiques.
L'on sait, par exemple, que les pays du Sahel ont développé de nombreux savoirs endogènes pour lutter contre la sécheresse et augmenter la productivité agricole. C'est donc l'occasion de mettre en place des politiques audacieuses et innovantes pour valoriser, développer et vulgariser ces savoirs qui sont le plus souvent à coûts réduits.

Load-Date: November 16, 2021


End of Document 
 

  
Sanctions de l'UE contre les autorités de la transition malienne - Encore des tuiles sur le béret d'Assimi Goïta
Le Pays (Ouagadougou)
November 15, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 760 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


On le sait. Les relations entre les autorités de la Transition malienne et la CEDEAO (Communauté économique des Etats des l'Afrique de l'Ouest) sont exécrables au point que l'organisation sous- régionale avait pris des sanctions ciblées contre des personnalités maliennes. Ainsi, la CEDEAO entendait traduire son mécontentement à l'encontre des autorités de la transition pour leur manque de volonté manifeste d'aller vers des élections dans les meilleurs délais.
Après ces tuiles de la CEDEAO sur la tête d'Assimi Goïta, c'est au tour de l'UE (l'Union européenne) de faire tomber d'autres tuiles sur le béret du chef de la junte au pouvoir. En effet, l'UE a pris, le 15 novembre dernier, des sanctions ciblées contre les hommes et les femmes qui empêchent le bon déroulement de la transition. De toute évidence, la structure fait référence aux autorités de la transition, dont on sait qu'elles travaillent, depuis un certain temps, à renvoyer la date du 27 février prochain, initialement retenue pour la tenue de la présidentielle, aux calendes... maliennes.
Ces sanctions ne constituent pas en réalité une surprise. Car, l'UE avait apporté, le 8 novembre dernier, son soutien à la CEDEAO dans son bras de fer avec la junte au pouvoir à Bamako. Du point de vue des principes, il est difficile de jeter la pierre à l'UE. Car, elle a agi conformément à sa logique de ne pas être tendre vis-à-vis de ceux qui s'accaparent du pouvoir par la force. Et ce qui peut justifier davantage les sanctions de l'UE, c'est que les autorités de la transition malienne sont en train de donner l'impression que le seul calendrier politique qui vaille au Mali, est le leur.
Au rythme où vont les choses, c'est toute la population qui risque de trinquer
En tout cas, pour le moment, il n'y a aucune lisibilité quant à la date de la tenue de la présidentielle au Mali. L'horizon politique est d'autant plus illisible que personne ne sait si oui ou non le chef de la junte sera dans les starting-blocks en cas de scrutin présidentiel. En tout cas, des Maliens l'y invitent avec insistance, arguant du fait qu'il est l'homme qui pourra faire repartir le Mali du bon pied.
Et à ce que l'on dit, ils sont nombreux aujourd'hui les Maliens et les Maliennes qui partagent cette opinion. Si cela est avéré, l'on peut craindre que les sanctions prises contre les éléments de la junte, poussent ces derniers, à commencer par leur chef, Assimi Goïta, à développer des instincts de survie. Cela pourrait consister à rendre officielle et effective, la volonté de la junte de collaborer avec les mercenaires russes de Wagner, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme ou encore à faire le choix officiel d'ouvrir des négociations avec des groupes terroristes.
En tout cas, à force, peut-on dire, de trop bousculer les putschistes maliens, l'on court le risque de les rendre davantage sympathiques aux yeux de l'opinion malienne voire au-delà. Il reste à savoir si les Maliens en général ou du moins ceux d'entre eux qui soutiennent la junte en particulier, sont prêts à supporter les sacrifices qu'exigeront des sanctions significatives contre leur pays, au cas où la junte opterait résolument pour une défiance totale vis-à-vis de la communauté internationale.
L'isolement consécutif à des sanctions de la communauté internationale, a été mis à profit par certains pays, pour se hisser vers le progrès et la consolidation de leur souveraineté. Ce furent les cas de la Chine avec Mao et de l'Iran avec l'Ayatollah Khomeyni. Assimi Goïta a-t-il l'audace et la vision de ces leaders ? L'avenir nous le dira. En attendant, les sanctions de la CEDEAO et surtout celles de l'Union européenne, risquent de mettre les éléments de la junte dans une situation inconfortable.
Et au rythme où vont les choses, c'est toute la population qui risque de trinquer dans l'hypothèse où les sanctions s'étendraient à l'ensemble du pays. Et quand on sait que l'UE est le premier partenaire au développement du Mali et qu'elle intervient dans des domaines très sensibles comme ceux du développement rural, des infrastructures routières et du développement urbain et social, on peut facilement imaginer l'envergure des conséquences que subirait le Mali, en cas de divorce total avec la communauté internationale.
Tout le mal donc que l'on souhaite à ce pays, déjà en proie à la pauvreté, à l'insécurité et à la famine qui se profile en raison de la saison des pluies catastrophique qu'il vient de connaître, est qu'il sorte le plus tôt possible de son bras de fer avec la CEDEAO et partant, avec la communauté internationale.

Load-Date: November 16, 2021


End of Document 
 

  
Accord à Minima de la Cop 26 - Justice sera-t-elle un jour rendue à l'Afrique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
November 14, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 950 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Après deux semaines d'éprouvantes négociations à Glasgow, les 196 délégations des pays prenant part à la COP 26, sont finalement parvenues, le 13 novembre dernier, à un accord pour accélérer la lutte contre le réchauffement de la planète. Mais le texte final adopté que l'on peut qualifier d'accord a minima, laisse dans l'ensemble un arrière-goût amer pour les pays africains qui ressortent désabusés de cette conférence mondiale.
En effet, non seulement le compromis trouvé n'assure pas le respect des objectifs de l'accord de Paris pour limiter le réchauffement climatique en deçà de 2°C, si possible à 1,5°C, mais aussi les grands pays industrialisés, non contents d'avoir imposé leurs desiderata au nom de leurs intérêts respectifs, refusent de s'engager formellement à augmenter l'enveloppe financière destinée à aider les pays africains qui n'émettent, pour l'instant, que 3% des émissions de gaz à effet de serre, à s'adapter aux conséquences du changement climatique et à développer des économies décarbonées.
Il n'est pas exclu que la frustration des pays africains soit exploitée par les bandes organisées du crime
“ Nous sommes déçus, c'est le moins que l'on puisse dire ”, a laissé entendre le ministre kényan de l'Environnement qui n'a pas manqué de rappeler les échecs successifs antérieurs : “ Nous étions venus négocier un accord robuste sur les pertes et les préjudices subis. Nous voulions davantage de financements pour notre action climatique. Nous espérions du soutien pour nos situations et besoins particuliers. Nous avons supplié comme nous l'avons fait à la COP 22, à la COP 23, à la COP 24, à la COP 25... Nous espérions être entendus, mais comme lors des rendez-vous précédents, notre plaidoyer a été rejeté”. En termes clairs, les grands pays pollueurs refusent de compenser les dommages subis par les pays pauvres, notamment les pays africains qui ne sont responsables que de 3% des émissions de gaz à effet de serre.
La question que l'on peut alors se poser est la suivante : quelles peuvent être les conséquences du rejet de la requête de l'Afrique qui, au regard des conséquences catastrophiques endurées, ne quémande pourtant pas la charité ? Pour répondre à la question, l'on peut émettre deux hypothèses. La première est que le continent africain, s'estimant lésé dans ses droits, ne se sente pas lié par l'accord signé à Glasgow.
Dans ce cas de figure, l'on peut s'attendre à ce que les dirigeants africains fassent la sourde oreille comme le fait le président brésilien, Jair Bolsonaro qui, malgré les cris d'orfraie poussés par les populations autochtones et la communauté internationale, ne se prive pas de l'exploitation des ressources de la forêt amazonienne, occasionnant de vastes déforestations.
Il y a donc des inquiétudes à avoir pour la forêt du bassin du Congo qui constitue l'un des poumons verts de la planète ou pour la forêt malgache qui constitue un îlot exceptionnel de biodiversité dans le monde. Pire, il n'est pas exclu que la frustration des pays africains soit exploitée par les bandes organisées du crime, comme on l'a vu il y a quelques années avec le scandale du Probo Koala en Côte d'Ivoire, pour faire du continent un dépotoir clandestin des déchets polluants des pays les plus riches moyennant quelques espèces sonnantes et trébuchantes.
Le continent a là, l'occasion de prendre son propre destin en main
La seconde hypothèse est que les pays africains, faisant contre mauvaise fortune bon cœur, décident de se rendre justice eux-mêmes en imaginant des solutions alternatives pour générer les financements qui lui ont été refusés. En effet, avec un peu d'audace, il est possible que l'Afrique qui constitue une source importante d'approvisionnement en matières premières et un vaste marché de consommation pour les produits manufacturés des grandes nations industrialisées, crée et impose des taxes sur les différentes transactions commerciales au nom de la transition écologique.
L'exemple est déjà donné par les taxes qui s'opèrent sur les billets d'avion. Et véritablement, c'est en cela qu'il faut encourager les Etats africains car il faut savoir souvent bander les muscles pour avoir gain de cause dans la foire d'intérêts que constitue l'économie-monde. Ce qu'il faut, en tout cas et à tout prix éviter, c'est de tomber dans le piège de l'endettement auprès des pays pollueurs.
En attendant donc de voir la réaction des dirigeants africains, l'on peut dire que le continent a là, l'occasion, pour une fois, de prendre son propre destin en main. En effet, le continent dispose aujourd'hui, plus que tout autre partie du monde, de nombreux atouts pour construire des économies vertes.
Le soleil d'Afrique est intarissable et son grand territoire est balayé en toutes saisons par de forts alizés, faisant du continent un immense réservoir d'énergies du futur pour le développement industriel et l'amélioration des conditions de vie de ses populations. Mais encore faut-il que les politiques économiques et éducatives mises en place, permettent le développement de technologies pour la maîtrise et l'exploitation maximale de ces énergies renouvelables et inépuisables.
Par ailleurs, faute de grands financements qui étaient attendus, c'est aussi l'occasion, pour l'Afrique, de trouver des solutions endogènes pour lutter contre les conséquences du réchauffement climatique que l'on annonce catastrophiques. L'on sait, par exemple, que les pays du Sahel ont développé de nombreux savoirs endogènes pour lutter contre la sécheresse et augmenter la productivité agricole. C'est donc l'occasion de mettre en place des politiques audacieuses et innovantes pour valoriser, développer et vulgariser ces savoirs qui sont le plus souvent à coûts réduits.

Load-Date: November 15, 2021


End of Document 
 

  
Problématique du foncier - Bientôt une Commission nationale de relecture des textes
Le Pays (Ouagadougou)
November 11, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 954 words
Byline: Boureima Kindo
Body


Trois ministres étaient face aux députés de la 8e législature dans l'après-midi du 9 novembre 2021, à l'Assemblée nationale.Salifou Ouédraogo en charge de l'Agriculture, Bénéwendé Stanislas Sankara de l'Urbanisme et celui en charge des Transports, Vincent Dabilgou, y étaient présents à l'effet de répondre à trois questions orales qui ont été adressées au gouvernement par des députés. On apprend, au sujet de la réforme du système foncier, qu'une commission nationale de relecture des textes sera mise en place.
La crise du foncier se doit d'être réglée, foi de l'autorité. Et nombreux sont les Burkinabè qui attendent donc cela. Pour évacuer ce contentieux foncier vieux d'une trentaine d'années, le ministre de l'Habitat, de l'urbanisme et de la ville, a annoncé, le 9 novembre dernier, que son département prévoit relire les textes qui encadrent le foncier au Burkina. C'est ainsi qu'une commission nationale de relecture des textes verra le jour. Car “ l'interprétation des textes existants et multiples engendre des dérives ”, a justifié Bénéwendé Stanislas Sankara. In fine, “ nous voulons évoluer vers un Code unique du foncier ”.
Le ministre en charge de l'urbanisme répondait à une question orale du député Boureima Barry en lien avec le niveau de mise en œuvre des recommandations de l'enquête parlementaire sur le foncier dans le grand-Ouest. Dans la même veine, un projet de loi portant promotion immobilière est sur la table du Parlement burkinabè en vue de son adoption, a indiqué le ministre de l'Habitat et de l'urbanisme. “ La nouvelle loi prend suffisamment en compte les recommandations de l'Assemble nationale ”, a-t-il fait observer. Des mesures conservatoires avaient été prises, notamment des retraits d'agrément. Mais “ le gouvernement s'est heurté à des décisions de justice ”, a-t-il signifié. Qu'à cela ne tienne, des documents de planification urbaine seront élaborés et concerneront les 13 capitales régionales et la ville de Pouytenga, apprend-on.
“ Le cahier général des charges définit la commission d'acquisition des parcelles ”
L'Assemblée nationale renoue donc avec les questions orales adressées au gouvernement. Et ce, au cours de cette 2e session ordinaire de l'année 2021. Une seconde question orale a été adressée au ministre en charge de l'agriculture et qui a trait au cahier de charges pour la gestion de l'infrastructure hydro-agricole dans le cadre de la stimulation de la production agro-sylvo-pastorale et halieutique locale du PDIS (Programme de développement intégré de la vallée de Samandéni). C'était la préoccupation du député Yacouba Millogo. Au titre de l'entrepreneur agricole, Salif Ouédraogo a relevé que le cahier de charges a prévu, en son article 8, que “ l'aménagement des terres, la réalisation du réseau hydraulique secondaire et tertiaire et toute autre installation permettant l'exploitation du domaine, seront exécutés aux frais exclusifs de l'investisseur privé, l'entrepreneur agricole et sous la supervision de l'autorité de mise en œuvre ”. Par contre, pour l'aménagement de type familial, l'aménagement des parcelles prend en compte la réalisation de l'ensemble des réseaux d'irrigation, a-t-il déclaré. “ Le préalable pour toute attribution de parcelle dans un périmètre hydro-agricole aménagé par l'Etat, est l'immatriculation de ce périmètre au nom de l'Etat. Le cahier général des charges définit la commission d'acquisition des parcelles pour l'exploitant de type familial ”, a soutenu Salifou Ouédraogo.
“ Pouvez-vous présenter à la Représentation nationale, les différentes composantes de ce projet et indiquer leurs niveaux d'exécution ? ”
Le développement des transports, notamment des infrastructures aéroportuaires, intéresse aussi les députés. C'est ainsi que Issouf Kéré a adressé une question orale au ministre en charge des transports, Vincent Dabilgou, en lien avec la mise aux normes de l'aéroport international de Bobo-Dioulasso. Un projet qui nécessitera un financement de plus de 197 milliards de F CFA. “ Pouvez-vous présenter à la Représentation nationale, les différentes composantes de ce projet et indiquer leurs niveaux d'exécution ? ”, a interrogé le député Issouf Kéré. Avant d'annoncer les futures réalisations de l'aéroport international de Bobo-Dioulasso, le ministre en charge des transports a annoncé que la piste longue de 3 300 m et ses accotements, ont été réhabilités ainsi que l'aérogare (voir encadré). Toujours en attendant ces futurs projets, Vincent Dabilgou a déjà énuméré un certain nombre de réalisations. Il s'agit de la réalisation de l'état des lieux, le plan de masse et le lancement de la manifestation d'intérêt pour entreprendre l'étude de faisabilité technique et socio-économique. Au titre du financement de ses infrastructures, deux partenaires techniques et financiers ont été identifiés. Ce sont la Compagnie african global developpment (AGD) qui propose 90 millions d'euros pour quatre réalisations, et un autre bailleur de fonds qui a proposé à l'Etat, “ de financer jusqu'à hauteur de 350 millions de dollars américains, l'ensemble des besoins en infrastructures ”, a annoncé Vincent Dabilgou.
QUELQUES FUTURES REALISATIONS DE L'AEROPORT INTERNATIONAL DE BOBO-DIOULASSO
-Construire un nouveau terminal pour les passagers et des postes de stationnement pour des aéronefs
-La réalisation d'une école aéronautique sous-régionale ;
-La réalisation d'un centre de maintenance pour les avions ;
-La construction d'une nouvelle voie de circulation (ndlr, les chemins de ronde pour sécuriser l'aéroport) ;
-Construire de nouvelles aires de trafic ;
-Reprendre l'éclairage des aires de stationnement ;
-Refaire le système de gestion de contrôle à distance ;
-Refaire le système radars ;
-Refaire le hangar pèlerin ;
-etc.

Load-Date: November 11, 2021


End of Document 
 

  
Poursuites judiciaires contre l'ancien PM Congolais - Ponyo ou la tentation du pognon ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
November 08, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 882 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Le procès de l'ancien Premier ministre, Augustin Matata Ponyo s'est ouvert le 8 novembre dernier en République démocratique du Congo. En effet, la Chambre haute avait levé, on s'en souvient, l'immunité de ce dernier, ouvrant la voie à des poursuites judiciaires. Et depuis, les choses sont allées très vite.
Après avoir été entendu par le parquet général près la Cour constitutionnelle dans le cadre d'une affaire de présumé détournement de fonds, “ l'homme à la cravate rouge ” avait été placé sous mandat d'arrêt provisoire, le 14 juillet dernier. Escorté par la police, il a été finalement placé en résidence surveillée. In extremis, ce proche de Joseph Kabila a failli être écroué.
Mais c'est sans doute un homme en sursis... Il faut dire que l'affaire qui lui vaut ces ennuis judiciaires, ne date pas d'aujourd'hui. Matata Ponyo qui se dit victime d'un empoisonnement et demande à se rendre à l'étranger pour des soins, est, en effet, soupçonné d'avoir conclu, en 2011, alors qu'il était ministre des Finances, un protocole d'accord en vue de permettre au gouvernement congolais, d'indemniser 300 anciens propriétaires de biens “ zaïrianisés ”.
Devenu Premier ministre, il aurait fait décaisser plus de 110 millions de dollars à cette fin, selon le parquet général. Seulement voilà : des enquêtes menées au sein de la Direction de gestion de la dette publique (DGDP), n'ont trouvé "aucune trace" de l'existence de ces 300 personnes qui auraient perdu leurs biens meubles et immeubles du fait de la fameuse “ Zaïrianisation ”. “Il s'est avéré que les fonds décaissés à cette fin par le Trésor Public, ont bénéficié à des personnes complètement étrangères à ce processus [de “Zaïrianisation”]”, peut-on lire dans le réquisitoire du procureur général, adressé au Sénat. Où est donc passé le magot ? Ces fonds ont-ils été utilisés au “ profit personnel ” de cet ex-PM de Kabila, comme le conclut le procureur général près la Cour constitutionnelle ? En tout cas, cette sombre affaire dégage de fortes et malodorantes exhalaisons de pratiques peu orthodoxes. Ponyo a-t-il cédé à la tentation du pognon ?
Il faut croire qu'on s'achemine de plus en plus vers la reddition des comptes
A lui d'apporter la preuve du contraire pour autant qu'il n'ait rien à se reprocher. Si le traitement de ce dossier peut avoir les apparences d'une exhumation, l'affaire remontant à 2011, pour autant, il ne parait pas juste de crier à une cabale politique contre un homme, comme le dénoncent ses partisans et sympathisants.
S'il a failli dans sa gestion, en tant que Premier ministre ou dans ses fonctions antérieures, Matata Ponyo doit répondre de ses actes pour que force reste à la loi. A ce propos, l'on ne peut que se féliciter de la posture du Président Tshisekedi qui aura mis la pression sur la Chambre haute pour qu'elle réponde favorablement à la Justice qui demandait la levée de l'immunité de l'ex-Premier ministre. Que Ponyo soit pro-Kabila, et donc un adversaire politique, peu importe, l'essentiel étant que le président congolais se montre déterminé à aller en croisade contre l'impunité qui a longtemps fait le malheur de la RDC.
Et puis, à ce haut niveau de responsabilités qui était le sien, Ponyo se devait de ne pas prêter le flanc. Il faut, du reste, rappeler que cet homme avait été déjà mis en cause dans un rapport de l'Inspection générale des finances pour son rôle présumé dans une autre affaire : celle relative au projet agro-industriel de Bukanga Lonzo, mis en place pendant son passage à la Primature. Il avait, pour ce cas-ci, échappé de justesse à la levée de son immunité, le 15 juin dernier.
C'est dire si le personnage n'est pas à un scandale présumé près. Et si sa culpabilité venait à être établie dans l'affaire qui lui vaut d'être aujourd'hui en résidence surveillée, cela n'aurait rien de surprenant ; la gouvernance sous l'ère Kabila ayant été loin d'être vertueuse. Le magistère du raïs congolais a, en effet, servi de bouillon de culture, propice à l'éclosion ou au développement de nombreux maux tels la corruption, les détournements de fonds et autres pratiques malsaines dont bon nombre n'ont jamais été punis.
Face à l'héritage peu glorieux laissé par son prédécesseur en matière de gouvernance, “ Fatshi ” avait été d'ailleurs amené à lâcher, aux premières heures de son accession au pouvoir, qu'il ne fouillerait pas dans le passé du régime précédent. Mais, depuis lors, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts. Car, entre-temps, l'alliance FCC-CACH (Kabila-Tshisekedi) a volé en éclats, permettant à l'actuel locataire du Palais de marbre, de s'affranchir de son encombrant allié.
La suite, on la connait. Bien des prédateurs des deniers publics, des droits humains et autres délinquants à col blanc, ont vu leur passé les rattraper et certains d'entre eux ont dû rendre gorge. Et c'est tant mieux pour la RDC. Il faut croire qu'au-delà, on s'achemine de plus en plus vers la reddition des comptes et, pour ainsi dire, la fin de l'impunité, même si certains pays continuent de trainer les pieds. Mais pour combien de temps encore ? En tout cas, les hommes politiques africains sont avertis. De plus en plus, ils auront à rendre compte de leur gestion, tôt ou tard ; le pouvoir d'Etat n'étant pas éternel, du moins dans les véritables républiques qui fonctionnent comme telles.

Load-Date: November 9, 2021


End of Document 
 

  
Sanctions de la CEDEAO contre les militaires au pouvoir à Bamako et à Conakry - Que feront maintenant les putschistes maliens et guinéens ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
November 08, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 929 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Réunis en sommet extraordinaire à Accra au Ghana, le 7 novembre dernier, les chefs d'Etat de Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui se penchaient sur les dossiers malien et guinéen, se sont montrés fermes à l'encontre des putschistes de Bamako et de Conakry.
La question de fond étant celle du respect des délais prévus pour la fin de leurs transitions respectives à laquelle l'institution sous-régionale semble attacher du prix. C'est ainsi qu'elle a durci les sanctions individuelles contre les putschistes, en attendant d'avoir un chronogramme clair devant conduire à des élections pluralistes censées y rétablir l'ordre constitutionnel normal.
Principalement contre ceux de Bamako où “ toutes les autorités de la transition sont concernées par les sanctions qui vont entrer en application immédiatement ”. Ce, après que le gouvernement malien a officiellement écrit pour dire qu'il ne pourrait pas respecter l'échéance du 27 février prochain pour la tenue des élections.
L'institution sous-régionale n'est pas totalement dépourvue de moyens de coercition
Pendant ce temps, on n'en sait véritablement pas plus sur la volonté et la capacité des militaires guinéens à tenir des élections dans l'échéance des six mois proposés par la CEDEAO pour le rétablissement de l'ordre constitutionnel. C'est dire si en se voulant ferme, la CEDEAO veut maintenir la pression sur les tombeurs respectifs de Ibrahim Boubacar Kéita sur les bords du fleuve Djoliba et d'Alpha Kondé au pied du Fouta Djallon, dans une partie de bras de fer dont on se demande quelle sera l'issue.
Mais au-delà de leur portée, l'on peut s'interroger sur les répercussions de telles sanctions ciblées et surtout l'accueil qui en sera fait par les principaux concernés. Cela suffira-t-il à leur faire lâcher du lest ? Ces derniers continueront-ils à faire la sourde oreille et à dérouler leurs agendas respectifs selon leur propre chronogramme comme si de rien n'était ? Se montreront-ils sensibles à ces sanctions en cherchant à faire amende honorable aux yeux de l'institution sous-régionale ?
En un mot comme en mille, que feront maintenant les putschistes maliens et guinéens ? La question est d'autant plus fondée qu'aussi inopérantes que puissent paraître à première vue, ces sanctions individuelles de l'institution sous-régionale, cette dernière n'est pas totalement dépourvue de moyens de coercition si elle devait en arriver à la prise de décisions autrement plus radicales du genre d'un éventuel blocus économique.
C'est dire si aussi fragilisée qu'elle puisse paraître dans cette situation en raison de ses inconstances antérieures, la CEDEAO qui a manifestement à cœur de redorer son blason et de reprendre la main dans le débat politique en tant que vigie de la démocratie dans la sous-région, a encore des cartes à jouer. D'autant que dans la mise en œuvre de ces sanctions ciblées qui vont pour le moment du gel des avoirs à l'interdiction de voyager pour les putschistes et leurs proches, il y a des raisons de croire que l'Union africaine (UA) voire certaines puissances occidentales ne manqueront pas d'apporter leur caution à la CEDEAO pour donner plus de poids à ces sanctions.
Assimi Goita et Mamady Doumbouya gagneraient à mettre un point d'honneur à clarifier leurs intentions
C'est pourquoi les autorités de la transition à Bamako tout comme à Conakry, seraient bien inspirées de ne pas prendre à la légère ces interpellations. Au-delà, ces sanctions ciblées devraient être l'occasion, pour les putschistes, de montrer la noblesse de leurs intentions en perpétrant ces coups d'Etat unanimement condamnés, mais censés être une transition vers l'instauration d'une meilleure gouvernance démocratique dans ces deux pays.
Mais pour cela, Assimi Goïta et Mamady Doumbouya ont besoin de convaincre leurs compatriotes d'abord et la communauté internationale ensuite, qu'ils ne sont pas venus balayer les palais Sékoutouréyah à Conakry et de Koulouba à Bamako pour mieux s'y installer. Cela passe par le rétablissement de l'ordre constitutionnel dans les meilleurs délais. Donc, par un chronogramme clair et une lisibilité de leur action dans le sens d'un retour rapide à la normale.
Car, tout porte à croire qu'au-delà des sanctions, c'est la question de la solution à la confiscation du pouvoir par la courte échelle de la kalach qui met véritablement la démocratie en danger, qui est, ici, en jeu. C'est dire si plus que tout autre chose, le véritable problème à Bamako comme à Conakry, est celui de la crédibilité des dirigeants de la transition et de leur désintérêt pour le pouvoir conquis par la force des armes.
Raison pour laquelle Assimi Goita et Mamady Doumbouya gagneraient à mettre un point d'honneur à travailler à clarifier leurs intentions pour ne pas laisser persister le doute dans les esprits, de sorte à ôter à l'institution sous-régionale, tout argument de sanctions supplémentaires, mais plutôt à œuvrer à les accompagner à remettre leurs pays respectifs sur les rails de la démocratie.
Autrement, s'ils continuent à louvoyer et à entretenir le flou en donnant l'impression de faire dans la diversion pour faire durer plus que de raison leurs transitions respectives, outre la CEDEAO, ils ne devraient pas être étonnés de trouver tôt ou tard sur leur chemin, bien de leurs compatriotes qui sont aussi dans le doute et qui commencent à marquer leur impatience comme c'est le cas d'une bonne partie de la classe politique malienne qui ne voit pas l'opportunité des fameuses assises nationales en cours censées tracer les sillons d'une sortie de transition.

Load-Date: November 9, 2021


End of Document 
 

  
Annonce des USA du retrait d'Ethiopie, de la Guinée et du Mali de l'Agoa - Une mauvaise nouvelle pour des pseudo-démocrates [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
November 02, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 607 words
Byline: DZ
Body


Le président américain, Joe Biden, vient de faire une annonce qui va troubler le sommeil de trois dirigeants africains, en l'occurrence Sahle-Work Zewde d'Ethiopie, le colonel Mamady Doumbouya de la Guinée-Conakry et le colonel Assimi Goïta du Mali. En effet, l'homme le plus puissant de la planète a fait part au Congrès américain, de son intention de retirer les pays de ces trois dirigeants de la liste des bénéficiaires de l'AGOA, la loi américaine pour la croissance et les opportunités africaines. Pour une mauvaise nouvelle, c'en est vraiment une quand on sait ce que représente l'AGOA pour les pays bénéficiaires. Accéder au marché américain sans taxes douanières, est non seulement un privilège mais aussi une aubaine de se faire des devises pour le pays.
C'est dire si le retrait de ces trois pays en janvier 2022, pourrait constituer un coup dur pour leurs économies respectives. On est d'autant plus porté à le penser que les trois pays ont plus que jamais besoin d'assistance, surtout sur le plan économique eu égard à la situation qu'ils traversent. Mais à qui la faute si le pays de l'Oncle Sam en est arrivé là ? Evidemment aux trois pseudo-démocrates. Le premier est sanctionné pour les violations répétées des droits de l'Homme, notamment dans le Tigré où l'Ethiopie qui n'entend pas faire de quartier à la rébellion, violente d'innocentes populations avec à la clé, des viols massifs de femmes. Quant aux deux autres, leur crime est d'avoir perpétré, chacun, un coup d'Etat dans son pays avec la volonté manifeste de ne pas garantir l'Etat de droit et le pluralisme politique, notamment en ce qui concerne la Guinée- Conakry. En faisant planer sur la tête de ces Etats l'épée de Damoclès, Washington prouve qu'elle ne badine pas avec les prédateurs des droits humains.
En frappant au portefeuille ces trois pays, le locataire de la Maison Blanche montre son attachement aux valeurs démocratiques
En tout cas, contrairement à certaines organisations qui semblent caresser les dirigeants de ces trois pays dans le sens du poil, le vieux continent laisse percevoir sa volonté d'aller au-delà des simples mots. Et c'est tant mieux. Ce d'autant que ces sanctions pourraient, à n'en pas douter, mettre les trois pays dans une situation plus complexe qu'elle ne l'est déjà. En tout cas, le message des Etats-Unis est sans ambiguïté. En frappant au portefeuille ces trois pays, le locataire de la Maison Blanche montre son attachement aux valeurs démocratiques. Et c'est tout à son honneur. La démocratie ne saurait se négocier à la kalach. Il est temps que les apprentis-putschistes comprennent que le développement harmonieux du continent ne saurait s'obtenir par les armes. Cela dit, que feront les trois dirigeants ? Vont-ils prendre le risque de priver leurs pays respectifs de si grosses opportunités ou vont-ils se donner des chances d'éviter ces sanctions en se montrant bons princes en matière de respect des droits humains ? On attend de voir. En tout état de cause, ils ont, chacun, rendez-vous avec l'histoire. C'est dire s'ils doivent se convaincre que dans la balance, les intérêts de leurs pays pèsent plus que leurs propres intérêts. Autant dire qu'ils ont tout intérêt à œuvrer, chacun en ce qui le concerne, à ramener son pays sur le bon chemin. Et cela passe par l'organisation d'élections transparentes, équitables et inclusives dans des délais raisonnables pour la Guinée et le Mali. Quant à l'Ethiopie, il est certes vrai qu'il n'y a pas de guerre propre, mais ce pays doit mettre un point d'honneur à respecter le droit international humanitaire en se gardant de toute violation des droits des non- combattants.

Load-Date: November 3, 2021


End of Document 
 

  
Contrat de desendettement entre la France et la Côte d'Ivoire - Un cadeau qui interroge ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 28, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 764 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


Bien des pays africains ploient aujourd'hui sous le poids de la dette extérieure. C'est le cas de la Côte d'Ivoire. En effet, selon les chiffres de la Banque mondiale, la dette extérieure totale à long terme de ce pays, s'élevait fin 2020 à 21 milliards de dollars dont 4 milliards auprès des créanciers publics bilatéraux.
La France qui fait partie de ces derniers, vient de lui apporter une bulle d'oxygène en signant avec elle, un contrat de désendettement. L'acte s'est passé sur les bords de la Seine, le mercredi 27 octobre dernier, entre Adama Coulibaly, le ministre ivoirien de l'Economie et des Finances et son homologue français, Bruno Le Maire. Il faut préciser que c'est le troisième contrat du genre en faveur de la Côte d'Ivoire.
Le premier contrat a été signé en 2012, le deuxième en 2014. Celui qui vient d'être signé ce mercredi, est le plus grand contrat de désendettement et de développement jamais signé. Ce mécanisme, qui permet de transformer la dette bilatérale en don, a été inventé par les autorités françaises il y a 20 ans, lors de l'allègement mondial de la dette des pays pauvres très endettés ou PPTE.
Dix-huit pays dont le Cameroun, le Congo et la Côte d'Ivoire ont bénéficié de ces contrats de désendettement et de développement avec Paris. Grâce au troisième contrat, quelque 1,4 milliards d'euros, soit 751 milliards de F CFA que la RCI doit à l'Hexagone, ne seront pas remboursés l'année prochaine, au titre de sa dette antérieure à 2012. Cet argent sera déposé sur un compte de l'Agence française de développement (AFD) puis sera utilisé pour financer des projets jugés prioritaires par le gouvernement ivoirien, en accord avec la France.
On peut pointer l'aspect aliénant de ce mécanisme
A priori, ce mécanisme peut être salué en ce sens qu'il convertit la dette en don. Et par ces temps qui courent, où les dons ont tendance à se raréfier, en raison essentiellement de la Covid-19 et ses effets pervers sur les économies des pays traditionnellement donateurs, ces contrats valent leur pesant d'or. L'autre aspect que l'on peut relever et saluer, est que le pactole qui sera mobilisé et déposé sur les comptes de l'AFD, permettra de financer des projets jugés prioritaires par l'Etat ivoirien. Et quand on fait le tour des domaines où iront ces sous, personne ne peut douter de leur pertinence.
En effet, que ce soit la formation et l'emploi des jeunes, l'agriculture et la préservation de la biodiversité ou encore le renforcement de la gouvernance des institutions publiques, tous sont des projets dont la bonne réalisation peut contribuer à permettre à la Côte d'Ivoire, de sortir un tant soit peu, la tête hors de l'eau. Mais l'arbre ne doit pas cacher la forêt. A l'analyse, en effet, l'on peut trouver à redire sur ce mécanisme. L'on peut premièrement poser la question suivante : en vingt ans d'existence, quels sont les pays, sur les dix-huit pays bénéficiaires, qui ont véritablement tiré profit de ce mécanisme en termes de progrès social et de développement, mesurables et observables sur le terrain ?
En tout cas ce n'est pas le Congo, encore moins le Cameroun et le Burundi. Deuxièmement, en confiant la gestion de ces fonds exclusivement à l'Agence française de développement, la France ne veut-elle pas, par là, confier la réalisation de ces marchés juteux à ses entreprises, rien qu'à elles ? Ce qui reviendrait à donner de la main droite pour ensuite tout récupérer immédiatement de l'autre main. L'on peut enfin pointer l'aspect aliénant et infantilisant de ce mécanisme.
En effet, tout le processus est encadré par la France. C'est elle, via l'AFD, qui encaisse l'argent récupéré, c'est encore elle qui valide la liste des projets jugés prioritaires par l'Etat ivoirien. En somme, ce don est un cadeau qui interroge. Mais là où c'est difficile de pleurer les Etats qui sont concernés par ce mécanisme, c'est qu'ils ont consciemment signé ces fameux contrats. Qu'ils en assument donc toutes les conséquences ! En vérité, et pour reprendre Sankara, il est difficile de pleurer un esclave qui refuse de se défaire de ses chaînes. L'autre vérité est que “ la main qui donne est toujours au dessus de la main qui reçoit ”.
La dette, quelle que soit la forme qu'elle prend, demeure une dette. Elle maintient toujours dans la dépendance des pays créanciers, les pays débiteurs. En tout cas, Macron sait que ce ne sont pas ces genres de contrats qui ont permis à la France de se relever de la Deuxième Guerre mondiale, c'est plutôt le plan Marshall. Emmanuel Macron doit s'en inspirer dans la nouvelle alliance qu'il veut établir avec l'Afrique.

Load-Date: October 29, 2021


End of Document 
 

  
Conférence internationale de Tripoli sur la crise libyenne - La solution viendra-t-elle de l'intérieur ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 21, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 922 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Hier, 21 octobre 2021, s'est tenue à Tripoli, la capitale libyenne, une conférence ministérielle internationale pour la stabilité du pays. Une trentaine de délégations ministérielles étaient présentes à cette conférence internationale organisée par le ministère libyen des Affaires étrangères, parmi lesquelles celle de la France conduite par son premier responsable, Jean-Yves Le Drian, celle de l'Italie également représentée à un haut niveau, les pays voisins que sont l'Egypte, la Tunisie, l'Algérie, le Tchad et le Soudan, ainsi que des représentants de l'ONU, de l'Union européenne, de l'Union africaine et de la Ligue Arabe. Première du genre depuis dix ans, cette conférence internationale de Tripoli peut être lue comme la traduction de la volonté des Libyens de reprendre l'initiative des choses pour une sortie de crise. Cela est une bonne chose. Car, sans une implication réelle des premiers concernés que sont les Libyens eux-mêmes, il sera difficile de trouver une solution durable à une crise dont la profondeur et la complexité en raison des intérêts politiques, économiques et géostratégiques présents, dépasse largement les frontières du pays.
On souhaite que la conférence de Tripoli ne soit pas une conférence de plus
L'on en veut pour preuve les conférences internationales successives sur la Libye, qui se sont tenues de Paris à Berlin, en passant par Moscou et Brazzaville, pour ne citer que celles-là, sans que les lignes ne bougent significativement dans le sens d'un rétablissement à court terme de la situation pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel normal. Le pays qui est devenu le terrain de rivalité des grandes puissances, continue de faire l'objet d'ingérences étrangères au moment où l'embargo sur les armes imposé par l'ONU, a fini de faire la preuve de son inefficacité. Un cessez-le-feu a certes pu être obtenu entre le régime de Tripoli et les forces de l'homme fort de l'Est, le Maréchal Khalifa Haftar, mais le retrait des mercenaires et des forces étrangères reste toujours une équation posée.
La question est maintenant de savoir si la solution viendra de l'intérieur, c'est-à-dire des Libyens eux-mêmes qui semblent décidés à prendre leurs responsabilités et à jouer leur partition à travers la tenue à domicile de cette conférence internationale et dont la priorité affichée, est la question des élections prévues pour se tenir en décembre prochain. Tout le mal qu'on leur souhaite, c'est que la conférence de Tripoli ne soit pas une conférence de plus. Ni l'un de ces nombreux mirages du désert. Car, la reconstruction de la Libye reste un énorme défi pour les Libyens eux-mêmes et pour la communauté internationale. Or, si la priorité de la communauté internationale reste la tenue du scrutin présidentiel à la fin de l'année, après plusieurs reports, la réalité du terrain interroge sur la possibilité de tenir cet énième délai. En effet, dix ans après la disparition du Guide de la Révolution, le colonel Mouammar Kadhafi, dans les conditions que l'on sait, le pays tarde encore à voir le bout du tunnel de l'instabilité qui le caractérise au point de rendre aléatoire la tenue des élections.
Une chose est de vouloir des élections, une autre est que la Libye soit prête à les tenir dans les conditions actuelles
C'est pourquoi l'on se demande si la conférence de Tripoli pourra fédérer les énergies dans le sens de la volonté des autorités intérimaires de coordonner l'aide apportée par la communauté internationale pour répondre aux besoins urgents du pays. On attend de voir. Surtout que la communauté internationale, notamment l'ONU et l'Union européenne, semblent vouloir conditionner le dégel des importants avoirs libyens gelés depuis 2011, à l'installation d'un gouvernement élu. D'où la priorité accordée à la tenue du scrutin présidentiel prévu pour se dérouler en décembre prochain et dont un nouveau report ne pourrait que perturber fortement le calendrier. Mais une chose est de vouloir des élections, une autre est que la Libye soit prête à les tenir dans les conditions actuelles. C'est en cela que le plaidoyer des autorités de Tripoli à travers cette conférence internationale, ne manque pas d'intérêt.
En effet, le chef du gouvernement intérimaire, Abdelhamid Dbeibah, a, dans son discours d'ouverture, non seulement salué la “ présence ” des partenaires qui “ est la preuve que nous sommes engagés sur le chemin de la paix ”, mais aussi donné des gages de la tenue des élections “ à la date prévue ”, tout en appelant au “ respect des résultats ”. Quant à la secrétaire adjointe de l'ONU pour les affaires politiques, elle a insisté sur l'importance du scrutin de décembre pour “ achever la phase transitoire ” tout en exhortant les organisations internationales à y dépêcher “ des envoyés spéciaux pour observer cette opération ” en vue d'en garantir la transparence. C'est dire si cette conférence de Tripoli est, dans le discours, celle de tous les espoirs ; l'un des enjeux étant de “ capitaliser sur la dynamique actuelle pour voir la Libye se stabiliser ”. Reste maintenant à savoir si dans les actes, l'échéance de la fin de l'année pour la tenue des élections, pourra effectivement être tenue. On attend de voir. Mais d'ores et déjà, cette démarche du gouvernement intérimaire de Abdelhamid Dbeibah nourrit le scepticisme de certains de ses compatriotes au sein de la classe politique et de la société internationale, qui y voient “ un plan gouvernemental pour contourner les élections ” à travers l'annonce d'un éventuel nouveau report au dernier moment.

Load-Date: October 22, 2021


End of Document 
 

  
Passe d'armes entre Gbagbo et le gouvernement à propos de sa condamnation par la justice ivoiriene - Quel impact sur la réconciliation nationale ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 21, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 802 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


Définitivement acquitté en mars dernier par la Cour pénale internationale (CPI), Laurent Gbagbo a foulé le sol ivoirien le 17 juin 2021. On s'en souvient, l'homme avait été accueilli par des milliers de partisans en liesse. Et le moins que l'on puisse dire, est que l'émotion était au rendez-vous et que le Christ de Mama avait gardé intactes sa popularité et sa grande capacité de mobilisation. Ce que bien des observateurs redoutaient, à savoir un affrontement entre ses partisans et ceux du pouvoir d'ADO, n'a finalement pas eu lieu. Mieux, Laurent Gbagbo et Alassane Ouattara s'étaient rencontrés. Et l'atmosphère était détendue.
A cette occasion, toute la Côte d'Ivoire et l'Afrique avaient retenu que l'actuel locataire du palais de Cocody, avait qualifié Laurent Gbagbo de ceci : “ mon ami ”. Ces signes d'apaisement se sont poursuivis avec la présence d'Adama Bictogo, un cacique du parti présidentiel, au Congrès constitutif du nouveau parti de Laurent Gbagbo. Tous ces signes pouvaient être décryptés comme des pas vers la réconciliation tant prônée par presque tous les acteurs de la scène politique ivoirienne.
Et toute la Côte d'Ivoire s'était mise à rêver de ce grand jour où tous les fils et filles du pays se donneront la main en frères et sœurs, pour chanter ensemble “ l'Abidjanaise ”. L'on peut craindre désormais que ce rêve soit compromis par la passe d'armes à laquelle l'on vient d'assister entre Laurent Gbagbo et le gouvernement, à propos de sa condamnation par la Justice ivoirienne. En rappel, alors qu'il était enfermé à la CPI, Gbagbo avait été jugé et condamné à 20 ans de prison par la Justice ivoirienne dans l'affaire dite du “ casse ” de la BCEAO (Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest).
La condamnation à 20 ans de prison de Gbagbo, plane sur la tête de ce dernier comme une épée de Damoclès
Gbagbo est revenu sur ce sujet dans un entretien accordé à France 24. A cette occasion, il a laissé entendre ceci : “ Je n'ai jamais braqué une banque. La BCEAO a été braquée par pas mal de braqueurs, par des rebelles. Et c'est Gbagbo qu'on condamne à 20 ans ? On ne va pas me faire admettre ce qui est inadmissible ”. C'est clair, net et ferme.
Gbagbo est convaincu que l'affaire du casse de la BCEAO, est une cabale politique contre lui. Il s'en indigne et désigne à son tour les vrais auteurs du casse. Comme l'on pouvait s'y attendre, la réponse du gouvernement a été immédiate. C'est son porte-parole, Amadou Coulibaly, qui l'a fait connaître : “ M. Laurent Gbagbo a beau être étonné, il demeure poursuivi devant la Justice ivoirienne. Je ne veux pas faire plus de commentaire sur les propos de M. Laurent Gbagbo qui a beaucoup de conflits à régler, y compris des conflits avec sa propre personne ”.
Le moins que l'on puisse dire est que le ton employé par le ministre est ferme. L'on peut même dire qu'il est allé loin quand il dit que “ Gbagbo a beaucoup de conflits à régler, y compris des conflits avec sa propre personne ”. En tout cas, ces genres de propos ne devraient être adressés à “ un ami ”.
Pour un rappel ferme à l'ordre, c'en était un. Avant cet échange verbal inamical, Gbagbo avait martelé, à propos de ses intentions pour la présidentielle de 2025, à peu près ceci : “ Personne ne doit décider à ma place ”. L'allusion est explicite. Elle renvoie à son “ ami ” Alassane Ouattara qui nourrit aujourd'hui, et cela est de notoriété publique, l'idée de réintroduire dans la Constitution, la clause de la limite d'âge à la présidentielle. Et plus l'échéance de 2025 s'approchera, plus l'on pourra craindre que les relations entre les deux hommes se dégradent davantage. Les éléments précurseurs de cela, peut-on dire, sont en train d'être réunis.
En effet, la condamnation à 20 ans de prison de Gbagbo, plane sur la tête de ce dernier comme une épée de Damoclès. A tout moment, le pouvoir peut manier cette épée contre lui. Au nom de l'apaisement, peut-on dire, la Justice ivoirienne n'a pas daigné inquiéter Gbagbo depuis qu'il est rentré au pays. Mais encore faut-il que ce dernier le comprenne comme tel. De toute évidence, ça ne semble pas être le cas. Car, Gbagbo ne reconnaît pas les faits qui lui sont reprochés. Mieux, il n'est pas prêt à “ admettre ce qui est inadmissible ”.
Toute cette passe d'armes peut contribuer à dérouler le tapis rouge à un retour des vieux démons en Eburnie. Cela est d'autant plus justifié que la plaie géante provoquée par la crise de 2010, n'est pas encore cicatrisée. Par ailleurs, en matière de propos assassins, incitant à la haine, certains acteurs politiques ivoiriens passent pour des orfèvres. La sagesse donc commande que les uns et les autres fassent attention aux mots qu'ils emploient dans leurs discours. Car, comme le soutient le philosophe français Jean Paul Sartre, les mots sont “ comme des pistolets chargés ”.

Load-Date: October 22, 2021


End of Document 
 

  
Report du sommet de l'OIF
Le Pays (Ouagadougou)
October 14, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 651 words
Body


La rançon des errements politiques de Kaïs Saïed
Alors qu'il devait se tenir à Djerba (Tunisie), en novembre prochain, le sommet de la Francophonie a été reporté d'un an, précisément à l'automne 2022. Ainsi en ont décidé les représentants des 88 Etats membres et associés de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF). Un report lié à l'instabilité socio-politique que traverse ce pays, depuis que son maître - absolu - s'était arrogé les pleins pouvoirs constitutionnels, avant de suspendre le Parlement puis certains chapitres de la Constitution et de démettre les membres du gouvernement.
La suite, on la connaît... Un contexte très délétère dans lequel il apparaissait évidemment difficile, voire périlleux, pour l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), de rester figée sur le mois de novembre. D'autant que récemment encore, des milliers de Tunisiens continuaient à manifester contre ce qu'elles qualifiaient de “ coup d'Etat ”. Pour tout dire, le maintien de la date du sommet préalablement annoncée, aurait desservi l'image de l'Organisation très attachée au respect des droits de l'Homme.
En revoyant donc son agenda, l'OIF espère tenir le sommet “ dans les conditions les plus optimales ” et c'est de bonne guerre ! Reste à savoir les risques qu'elle prend, en faisant l'option du report. L'OIF ne court-elle pas, en effet, le risque de renvoyer à plus tard, les préoccupations du moment, en somme, des problèmes pressants qui devaient plutôt appeler des solutions urgentes ? Un an d'attente, n'est-ce pas trop long ? Toujours est-il qu'un autre choix, celui de la délocalisation de ce grand rendez-vous de la grande famille francophone, aurait été un désastre sur le plan diplomatique, et lourd de conséquences sur bien d'autres plans.
Le rendez-vous d'automne 2022, sera-t-il tenu ?
Pour le pays organisateur qui aura travaillé à mettre les petits plats dans les grands, une délocalisation dans un autre pays membre, aurait été un véritable coup dur voire un choc pour celui-ci. Et puis, des moyens colossaux ayant certainement été investis dans la préparation de l'événement, il n'aurait sans doute pas été dans l'intérêt de l'OIF, de repartir de zéro en termes de nouveaux moyens à mobiliser.
C'est dire si l'option du report parait compréhensible et profitable à tout le monde. Toute chose qui, du reste, évite au président Kaïs Saïed, une non-tenue de l'événement, qu'il aurait personnellement vécue comme une humiliation. Cela étant, “ à quelque chose, malheur est bon ”, dit-on. Peut-être ce report permettra-t-il au pays de Bourguiba, fortement affecté par la crise sanitaire liée à la Covid-19, de mieux se préparer sur le plan sanitaire, pour accueillir ses prochains hôtes.
Mais il faut appeler un chat, un chat : ce report n'est ni plus ni moins que la conséquence directe d'une grave instabilité politique créée pour l'essentiel, par une gestion solitaire du pouvoir sur fond de dérives autoritaires d'un homme, et d'alliances contre-nature qui auront fini par pousser une bonne frange du peuple tunisien à bout ! La Tunisie paie donc pour les errements de sa classe politique dans son ensemble. En tout état de cause, les acteurs politiques tunisiens en général et le président tunisien en particulier, sont prévenus.
Pour autant qu'ils tiennent vraiment à la tenue effective du sommet sur le sol tunisien, ils devraient se faire un point d'honneur à ne pas compromettre les chances de tenue effective et de succès de l'événement reporté à l'an prochain. Le rendez-vous d'automne 2022, sera-t-il tenu ? On croise les doigts même s'il y a des raisons d'espérer après la récente nomination d'une Première ministre, Najla Bouden, qui vient, du reste, de rendre publique, la composition de son gouvernement. Sans doute cette nouvelle donne contribuera-t-elle à apaiser les tensions socio-politiques, toute chose qui pourrait permettre à ce pays de repartir du bon pied.

Load-Date: October 15, 2021


End of Document 
 

  
Uhuru Kenyatta à la maison blanche
Le Pays (Ouagadougou)
October 14, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 498 words
Byline: Saho
Body


Une visite de raison
Uhuru Kenyatta a été le premier chef d'Etat africain à être reçu à la Maison Blanche, hier, jeudi 14 octobre 2021. Cette rencontre avec Joe Biden vient couronner en apothéose, la visite officielle du président kényan au pays de l'Oncle Sam. Plusieurs dossiers figurent au menu des échanges entre les deux hommes : commerce bilatéral, transparence de la finance internationale, défense de la démocratie, paix et sécurité régionales et dérèglement climatique. Mais de tous ces sujets, celui qui pourrait fâcher est celui de la transparence de la finance internationale.
En effet, le président kényan a été mis en cause dans le scandale des Pandora Papers, du nom de cette vaste enquête du Consortium international des journalistes d'investigation (ICIJ). L'homme et six membres de sa famille possèdent secrètement un réseau de onze compagnies offshore, dont l'une possède des actifs évalués à 30 millions de dollars.
Or, l'on sait que le président Joe Biden ne fait pas dans la dentelle dans la dénonciation des inégalités dans le système financier international. Mais le président américain pourrait-il aller au-delà du diplomatiquement correct, pour remonter les bretelles à Uhuru Kenyatta ? Rien n'est moins sûr dans la mesure où non seulement les deux chefs d'Etat se connaissent personnellement, mais aussi les deux nations entretiennent depuis fort longtemps, une solide coopération bilatérale basée essentiellement sur des intérêts stratégiques.
Cette visite permettra, sans nul doute, d'écrire une nouvelle page dans les relations entre les Etats-Unis et le Kenya
L'on sait que le Kenya abrite d'importantes bases militaires américaines et est le pivot du dispositif américain de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Est. Tout laisse donc croire que Joe Biden et Uhuru Kenyatta mettront plus l'accent sur ce qui les unit que sur leurs différences. Et les questions d'intérêt commun, il en existe, notamment le commerce bilatéral et la paix dans l'Etat voisin de l'Ethiopie qui partage une large frontière avec le Kenya.
Dans le domaine précis des échanges commerciaux, le Kenya espère la conclusion de l'accord de libre-échanges dont les négociations entamées avec l'administration Trump, traînent à être reprises par l'équipe de Joe Biden. Sans doute que dans le Bureau Ovale, Uhuru Kenyatta tentera de plaider la cause de l'aboutissement de ce dossier avant la date d'expiration en 2025. Sur le conflit au Tigré, sans nul doute, Joe Biden aura une oreille attentive aux propos du président Uhuru Kenyatta dont le pays assure ce mois-ci, la présidence tournante du Conseil de sécurité.
Les deux hommes semblent être sur la même longueur d'onde en demandant la cessation immédiate des hostilités. En tout état de cause, cette visite de Uhuru Kenyatta permettra, sans nul doute, d'écrire une nouvelle page dans les relations entre les Etats-Unis et le Kenya qui a fourni d'ailleurs à la nation de la bannière étoilée, le premier président démocrate noir, Barack Obama.

Load-Date: October 15, 2021


End of Document 
 

  
Report du sommet de l'OIF - La rançon des errements politiques de Kaïs Saïed [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 13, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 643 words
Byline: CBS
Body


Alors qu'il devait se tenir à Djerba (Tunisie), en novembre prochain, le sommet de la Francophonie a été reporté d'un an, précisément à l'automne 2022. Ainsi en ont décidé les représentants des 88 Etats membres et associés de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF). Un report lié à l'instabilité socio-politique que traverse ce pays, depuis que son maître - absolu - s'était arrogé les pleins pouvoirs constitutionnels, avant de suspendre le Parlement puis certains chapitres de la Constitution et de démettre les membres du gouvernement. La suite, on la connaît...
Un contexte très délétère dans lequel il apparaissait évidemment difficile, voire périlleux, pour l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), de rester figée sur le mois de novembre. D'autant que récemment encore, des milliers de Tunisiens continuaient à manifester contre ce qu'elles qualifiaient de “ coup d'Etat ”. Pour tout dire, le maintien de la date du sommet préalablement annoncée, aurait desservi l'image de l'Organisation très attachée au respect des droits de l'Homme. En revoyant donc son agenda, l'OIF espère tenir le sommet “ dans les conditions les plus optimales ” et c'est de bonne guerre ! Reste à savoir les risques qu'elle prend, en faisant l'option du report. L'OIF ne court-elle pas, en effet, le risque de renvoyer à plus tard, les préoccupations du moment, en somme, des problèmes pressants qui devaient plutôt appeler des solutions urgentes ? Un an d'attente, n'est-ce pas trop long ? Toujours est-il qu'un autre choix, celui de la délocalisation de ce grand rendez-vous de la grande famille francophone, aurait été un désastre sur le plan diplomatique, et lourd de conséquences sur bien d'autres plans.
Le rendez-vous d'automne 2022, sera-t-il tenu ?
Pour le pays organisateur qui aura travaillé à mettre les petits plats dans les grands, une délocalisation dans un autre pays membre, aurait été un véritable coup dur voire un choc pour celui-ci. Et puis, des moyens colossaux ayant certainement été investis dans la préparation de l'événement, il n'aurait sans doute pas été dans l'intérêt de l'OIF, de repartir de zéro en termes de nouveaux moyens à mobiliser. C'est dire si l'option du report parait compréhensible et profitable à tout le monde.
Toute chose qui, du reste, évite au président Kaïs Saïed, une non-tenue de l'événement, qu'il aurait personnellement vécue comme une humiliation. Cela étant, “ à quelque chose, malheur est bon ”, dit-on. Peut-être ce report permettra-t-il au pays de Bourguiba, fortement affecté par la crise sanitaire liée à la Covid-19, de mieux se préparer sur le plan sanitaire, pour accueillir ses prochains hôtes. Mais il faut appeler un chat, un chat : ce report n'est ni plus ni moins que la conséquence directe d'une grave instabilité politique créée pour l'essentiel, par une gestion solitaire du pouvoir sur fond de dérives autoritaires d'un homme, et d'alliances contre-nature qui auront fini par pousser une bonne frange du peuple tunisien à bout ! La Tunisie paie donc pour les errements de sa classe politique dans son ensemble.
En tout état de cause, les acteurs politiques tunisiens en général et le président tunisien en particulier, sont prévenus. Pour autant qu'ils tiennent vraiment à la tenue effective du sommet sur le sol tunisien, ils devraient se faire un point d'honneur à ne pas compromettre les chances de tenue effective et de succès de l'événement reporté à l'an prochain. Le rendez-vous d'automne 2022, sera-t-il tenu ? On croise les doigts même s'il y a des raisons d'espérer après la récente nomination d'une Première ministre, Najla Bouden, qui vient, du reste, de rendre publique, la composition de son gouvernement. Sans doute cette nouvelle donne contribuera-t-elle à apaiser les tensions socio-politiques, toute chose qui pourrait permettre à ce pays de repartir du bon pied.

Load-Date: October 14, 2021


End of Document 
 

  
Accusations contre KKB en Côte d'Ivoire - Viol réel ou cabale politique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 30, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 872 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


En Côte d'Ivoire, le ministre de la Réconciliation nationale, Kouadio Konan Bertin (KKB), est encore sous les feux de la rampe. Cette fois, pas pour la mission à lui confiée par le président Alassane Dramane Ouattara (ADO) dans le cadre de l'apaisement des cœurs et du rapprochement de ses compatriotes, mais pour une affaire de mœurs qui risque, quoi qu'on dise ou que lui-même fasse, de porter un coup dur à son image.
A l'instar de toutes ces personnalités politiques d'ici ou d'ailleurs, qui ont eu à répondre en son temps devant la Justice, d'accusations de viol sans qu'on ne sache véritablement au bout du compte, où se situe la vérité. Dans le cas d'espèce, le truculent dissident du PDCI (Parti démocratique de Côte d'Ivoire) qui se plaisait à porter la contradiction au président Henri Konan Bédié, devenu ministre d'ADO dans les conditions que l'on sait, fait l'objet d'une plainte déposée contre lui par une jeune chanteuse pour des allégations de viol. L'intéressé s'en défend et a, à son tour, lui aussi, porté plainte pour ce qui paraît, aux yeux de son entourage, être de la diffamation doublée d'escroquerie. Alors, viol réel ou cabale politique sur fond d'escroquerie ou de diffamation ?
On se rappelle encore comment l'affaire Ousmane Sonko a secoué le Sénégal
Telle est l'équation que devra résoudre la Justice ivoirienne appelée à connaître des deux affaires. En attendant que l'enquête en cours permette de lever le voile, il faut relever que ce n'est pas la première fois qu'une personnalité politique de haut rang, est traînée devant la Justice pour des accusations de viol.
L'un des cas les plus emblématiques et qui reste encore frais dans les mémoires, est celui de l'homme politique français, Dominique Strauss-Kahn, alors Directeur général du FMI (Fonds monétaire international) et candidat socialiste attendu à la présidentielle de 2012, dont la carrière politique a été brisée pour des faits similaires ; accusé qu'il était de tentative de viol et d'agression sexuelle par une employée d'hôtel aux Etats-Unis, dans ce qui est resté dans l'histoire comme l'affaire Nafissatou Diallo.
Plus près de nous, on se rappelle encore comment l'affaire Ousmane Sonko a secoué le Sénégal en début d'année, du nom de ce leader de l'opposition passé devant les tribunaux pour des accusations de viol qui étaient loin de convaincre bien de ses compatriotes qui y voyaient une cabale politique du pouvoir, pour écarter un adversaire sérieux de la prochaine présidentielle.
Mais là s'arrêtent, peut-on dire, les comparaisons. Car, dans le cas de la Côte d'Ivoire, il est difficile de croire qu'avec ses moins de 2% de voix obtenues à la dernière présidentielle, KKB qui passe aux yeux de certains pour le candidat-motard du président Ouattara et dont l'entrée au gouvernement passe déjà pour une récompense, puisse inquiéter le pouvoir d'Abidjan au point de lui chercher des noises par des moyens détournés. C'est pourquoi, si la thèse de la cabale politique devait prospérer, cela ne devrait, a priori, pas concerner le pouvoir d'ADO. Dans ces conditions, la question que l'on pourrait se poser, est la suivante : qui en veut à KKB et pourquoi ?
Il appartient aux hommes politiques de faire attention à leurs faits et gestes
Les regards, logiquement, pourraient se tourner vers son ancien parti, le PDCI. Mais là aussi, l'on peut se demander si malgré son entrée au gouvernement, KKB est suffisamment fort pour être encore une menace pour les intérêts du parti de l'Eléphant qui n'a pas encore renoncé à son rêve de reconquérir le pouvoir d'Etat. A moins que ce ne soit par pure vengeance du parti du Sphinx de Daoukro, pour ce qui paraît être une lointaine trahison. C'est dire si l'on attend de voir les arguments de la thèse du téléguidage politique défendue par certains de son entourage.
Sur la question de la diffamation sur fond d'escroquerie, il paraît tout de même assez curieux que ce soit près de quatre mois après, que la victime présumée se décide à porter plainte, pour des faits qui remontent au mois d'avril. Qu'est-ce qui a bien pu pousser la jeune artiste à sortir du bois maintenant ? A-t-elle pris la décision d'attaquer le ministre devant la Justice de son propre chef ou bien y a-t-il une main invisible qui l'y a encouragée ? Cela dit, les hommes politiques restent ce qu'ils sont, avec leurs forces et leurs faiblesses.
Certains ayant la braguette facile et ne se fixant pas de limites face au pouvoir de l'argent. C'est pourquoi la Justice ivoirienne doit non seulement mettre un point d'honneur à tirer l'affaire au clair, mais aussi et surtout se montrer intraitable sur la question. Et si KKB est reconnu coupable, qu'il soit puni à la hauteur de la légèreté de son caleçon.
Mais s'il est innocent, qu'il soit blanchi pour les besoins de la cause. En tout état de cause, la leçon que l'on pourrait tirer de cette énième affaire de mœurs, est qu'il appartient aux hommes politiques de faire attention à leurs faits et gestes. Sachant que la moindre de leurs faiblesses pourrait être exploitée par leurs adversaires. Et quand il s'agit d'une question aussi sensible que celle du viol, au-delà de la carrière politique, c'est une image qui pourrait être à jamais ternie de façon indélébile, voire une vie.

Load-Date: October 1, 2021


End of Document 
 

  
Plafonnement des prix des céréales - Le tout n'est pas de prendre des mesures...
Le Pays (Ouagadougou)
September 16, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 611 words
Byline: “ Le Fou ”
Body


Face à la hausse, on ne peut plus vertigineuse, des prix des denrées de grande consommation, le ministère de l'Industrie, du commerce et de l'artisanat (MICA) a pris des mesures fortes.
En effet, dans un communiqué rendu public en fin de semaine dernière, il a procédé au plafonnement des prix des denrées de première nécessité telles que le mil, le maïs, le sorgho, le riz et cela, en fonction de la vulnérabilité et de la capacité de production céréalière de chaque région. J'avoue que personnellement, j'ai applaudi à tout rompre à la lecture de ce communiqué qui, a mon avis, n'avait que trop tardé.
Surtout au regard du contexte sécuritaire qui est le nôtre, avec des milliers de personnes déplacées qui tirent le diable par la queue et pour qui chaque jour que Dieu fait apporte son lot de problèmes. Il fallait donc que les autorités qui, je m'en souviens, avaient déjà interdit l'exportation des céréales, tapent du poing sur la table en recadrant les prix. Car, à l'allure où allaient les choses, j'avais bien peur que l'on n'atteigne le point de non-retour avec pour conséquences, des émeutes de la faim.
Ne dit-on pas d'ailleurs que ventre affamé n'a point d'oreilles ? C'est pourquoi je pense que les autorités ont vu juste en anticipant les choses à travers des mesures de mitigation. C'est une bonne chose en soi. Mais comme on le sait, au Burkina, on aime prendre des mesures qui, généralement, ne sont pas suivies d'effets. On est coutumier du fait si fait que cela ne semble choquer personne.
Comment, en effet, faire respecter les prix sur le marché s'il n'y a pas d'opérations de contrôle sur le terrain ? C'est la question que plus d'un se pose, surtout que le ministère lui-même reconnaît que, du fait de la porosité des frontières, la mesure d'interdiction d'exportation des céréales n'est pas respectée. Par des circuits frauduleux, beaucoup arrivent à faire sortir des tonnes de céréales du Burkina. Alors question : à qui la faute si les frontières sont poreuses ?
Au delà des mesures cosmétiques, il faut des actions concrètes sur le terrain
Ce n'est certainement pas la faute aux populations. Bien au contraire ! C'est une faute qui revient aux dirigeants qui, conscients que les frontières sont poreuses, auraient dû se donner les moyens pour faire respecter la mesure prise.
A contrario, on aura l'impression que certaines mesures sont prises juste pour contenter l'opinion et laisser croire que l'on se soucie du sort des pauvres populations. Du reste, je me demande comment l'on pourra faire respecter les prix plafonnés dans certaines localités sous coupe réglée des groupes armés. Qui ira à Arbinda, Toéni, Logobou, Botou, etc. pour faire respecter la mesure de plafonnement des prix des céréales ? Personne ! Or, pendant ce temps, Dieu seul sait le calvaire que vivent les populations de ces zones dites rouges qui manquent de tout puisqu'elles vivent sous un blocus qui ne dit pas son nom.
C'est pourquoi je pense qu'au delà des mesures cosmétiques, il faut des actions concrètes sur le terrain pour voler au secours des populations qui souffrent réellement le martyre du fait non seulement de l'insécurité mais aussi de la faim. Surtout que bien des paysans ont été, on le sait, chassés de leurs champs respectifs.
Et puis, ce que vous ne savez pas, c'est que même moi fou, je ressens les contrecoups de la crise alimentaire qui se dessine. Car, depuis peu, ma sébile est constamment vide et quand je tends la main à quelqu'un, on me répond chaque fois wendnaloké* ! C'est la preuve que les temps sont durs.
wendnaloké* : expression en langue mooré qui signifie que Dieu bénisse ; une manière subtile de dire qu'il n'a rien pour le demandeur

Load-Date: September 17, 2021


End of Document 
 

  
Sommet de la CEDEAO sur la Guinée - Si la honte pouvait tuer...
Le Pays (Ouagadougou)
September 16, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 771 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Après leur sommet virtuel de la semaine dernière, qui a décidé de la suspension de la Guinée des instances de la CEDEAO suite au coup d'Etat du colonel Mamady Doumbouya contre le président Alpha Condé, les chefs d'Etat de l'institution régionale ouest-africaine étaient réunis le 16 septembre 2021, en sommet extraordinaire à Accra, pour statuer sur le cas des putschistes de Conakry.
Une rencontre au sommet qui n'a pas connu une participation record puisque seuls huit des quinze chefs d'Etat de l'espace, étaient présents à ce sommet d'Accra en présentiel, même si l'absence du Mali et de la Guinée qui étaient au cœur des débats, n'était pas difficile à comprendre.
Se fondant sur les recommandations du rapport de la mission d'évaluation envoyée à Conakry au lendemain du coup d'Etat, les têtes couronnées de l'espace régional ont décidé d'accentuer la pression sur les tombeurs d'Alpha Condé, dans la perspective d'un retour rapide à l'ordre constitutionnel normal.
Tout comme au Mali, la CEDEAO joue sa crédibilité en Guinée
Le moins que l'on puisse dire, c'est que la CEDEAO est dans son rôle ; elle qui, au-delà des questions économiques et monétaires de l'espace, se veut un puissant instrument politique de régulation multidimensionnelle qui se pose aussi en vigie de la démocratie. Mais l'on peut regretter le fait qu'elle ne soit pas l'épouvantail que l'on pouvait espérer pour décourager toute tentative de remise en cause de l'ordre constitutionnel normal au sein de nos Etats.
C'est pourquoi, au-delà des sanctions, cette intervention énergique de la CEDEAO à l'encontre des putschistes guinéens, peut être lue comme une volonté, pour l'institution sous-régionale, de chercher à exister dans un contexte où elle a beaucoup perdu en crédibilité aux yeux des populations des pays membres.
Chose rendue d'autant plus difficile qu'elle a fait preuve de mollesse face aux tombeurs d'Ibrahim Boubacar Kéita au Mali, qui ont fini par prendre le contrôle de la transition en cours nonobstant ses exigences réaffirmées d'autorités civiles à sa tête, sans que l'on ne sache s'ils pourront en respecter les délais fixés à l'échéance de fin février 2022. C'est dire si tout comme au Mali, la CEDEAO joue sa crédibilité ou du moins ce qu'il en reste, en Guinée.
Et la situation est, dans le cas d'espèce, d'autant plus délicate pour elle que le coup d'Etat du colonel Doumbouya, semble jouir d'une certaine popularité aux yeux de nombreux Guinéens visiblement heureux d'être débarrassés d'un dictateur, pour avoir vainement lutté contre le troisième mandat de l'opposant historique devenu président.
Comment, en effet, sanctionner les putschistes de Conakry sans créer l'acrimonie des Guinéens, en donnant le sentiment de se soucier plus du sort de leur bourreau déchu ? Eux qui ont des raisons d'être d'autant plus désabusés que la CEDEAO n'a rien fait, en son temps, pour empêcher Alpha Condé de briguer le mandat de trop.
La CEDEAO doit pleinement prendre conscience de la nécessité, pour elle, de reconstruire son image
L'institution basée à Abuja au Nigeria ayant plutôt brillé par son immobilisme devant les répressions meurtrières de l'ex-maître de Conakry, contre ses contempteurs dans leur croisade anti-troisième mandat. C'est pourquoi, si la honte pouvait tuer, il y a longtemps que la CEDEAO n'aurait pas pu se présenter devant les Guinéens qu'elle a abandonnés, pour ainsi dire, à leur sort face à un impitoyable tyran. C'est dire si plus que tout autre chose, la CEDEAO paye aujourd'hui le prix de ses propres incohérences.
Car, elle ne peut pas fermer les yeux en amont sur les dérives autoritaires des chefs d'Etat qui agissent en véritables fossoyeurs de la démocratie et prétendre sanctionner en aval des coups d'Etat militaires certes condamnables à tous points de vue, mais qui paraissent plutôt salvateurs pour des populations en quête de bonne gouvernance.
En tout état de cause, au-delà de ses interventions en cours en Guinée et au Mali, la CEDEAO doit pleinement prendre conscience de la nécessité, pour elle, de reconstruire son image. Cela est un devoir impérieux pour elle, pour espérer remonter sa cote de popularité aux yeux des populations et éviter de paraître, à la longue, une coquille vide.
En tous les cas, de la gestion des dossiers de ces deux grands voisins, dépendra son retour en grâce ou sa déchéance totale aux yeux des populations de son espace géographique. Parviendra-t-elle à relever ce défi ? C'est tout le mal qu'on lui souhaite. En attendant, l'on est porté à croire qu'elle est pour le moment dans ses petits souliers et a besoin de changer de paradigme pour prendre un nouveau départ.

Load-Date: September 17, 2021


End of Document 
 

  
Transition politique - Faut-il juger Alpha Condé ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 12, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 873 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Depuis le 5 septembre 2021, date à laquelle les forces spéciales du lieutenant-colonel Mamady Doumbouya, ont déposé le président Alpha Condé, la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), l'UA (Union africaine) et l'ONU (Organisation des nations unies), à l'unisson, appellent à un retour à l'ordre constitutionnel et à la libération de l'ex-président. Comme un seul homme, ils se sont préoccupés de sa santé.
Ainsi, la mission de la CEDEAO, présente à Conakry le 10 septembre dernier, s'est réjouie bruyamment de l'avoir vu en bonne santé. Pendant qu'ils semblent s'apitoyer sur le sort du dictateur, personne, parmi eux, n'a daigné verser une larme pour la quinzaine de morts de la garde de sécurité présidentielle que le putsch a provoqués.
Dans ce concert d'appels à la libération d'Alpha Condé voire à son exfiltration dans un pays de son choix, l'on peut prendre le risque de jeter un pavé dans la mare en posant la question suivante : faut-il juger Alpha Condé ? Cette question est d'autant plus fondée, que la communauté internationale, depuis la chute de ce dernier, parle de tout sauf de l'éventualité pour lui de rendre compte devant la Justice de son pays.
On ne doit pas passer par pertes et profits tous ces morts
Et pourtant, et tout en refusant de faire l'apologie des pronunciamiento, l'on a des raisons qui permettent de répondre par l'affirmative à la question de savoir s'il faut juger Alpha Condé.
En effet, en 10 ans de pouvoir, l'on enregistre plus de 200 morts lors de manifestations à caractère politique. Quant aux Guinéens et aux Guinéennes que Condé a fait embastiller pour un oui ou pour un non, seul Dieu sait leur nombre. L'on ne doit pas passer par pertes et profits tous ces morts et tous ceux qui ont été privés arbitrairement de leur liberté.
Politiquement et moralement, la Justice guinéenne est tenue de lui faire rendre des comptes. Le faire, ce n'est pas humilier Alpha Condé. C'est plutôt permettre enfin à la Guinée de tourner le dos à sa triste et historique réputation de pays prédateur des droits humains devant l'Eternel.
En effet, dès ses premiers moments de pays indépendant en 1958, son premier président, Ahmed Sékou Touré, a fait de la violation massive des droits humains, son jeu favori. Et l'illustration de cette image, c'était le camp Boiro avec ses portiques de diète noire. Sékou Touré est mort sans avoir rendu compte aux Guinéens, de la tyrannie avec laquelle il a présidé aux destinées de leur pays.
Et tous ceux qui l'ont accompagné dans cette gouvernance de fer, ont presque tous bénéficié de la même impunité. Lansané Conté est arrivé aux affaires. Certes, son régime n'a pas atteint le même degré de barbarie que celui de Sékou Touré, mais il a perpétué certaines de ses mauvaises pratiques. Lui également est mort sans avoir rendu compte aux Guinéens, de l'ensemble de ses basses œuvres.
Après lui, arriva un certain Dadis Camara. Sous son bref règne, la Guinée a souffert de ses méthodes cavalières et de ses sautes d'humeur. Les centaines de Guinéens massacrés, les dizaines de Guinéennes violées au Stade du 28 septembre l'ont été pendant qu'il était aux affaires.
Alpha Condé doit être jugé pour autant que l'on veuille que la Guinée tourne enfin le dos à la culture de l'impunité
Jusqu'à présent, justice ne leur a pas été rendue. Aujourd'hui, Dadis Camara coule des jours paisibles au Burkina. La règle donc en Guinée, c'est l'impunité. Et elle a servi d'engrais à la promotion de la violence en politique dans ce pays. Alpha Condé, l'opposant historique, est arrivé. L'on a cru que la Guinée connaîtrait enfin un répit avec lui. L'on a vite déchanté.
Le professeur a chaussé fièrement les bottes de ces sulfureux prédécesseurs. Résultats : à cause de ses extravagances et de sa boulimie du pouvoir, il a massacré des centaines de Guinéens dont certains pouvaient être ses petits-fils. Et jusqu'à ce qu'il soit chassé du pouvoir, il ne s'est jamais inscrit dans la repentance.
Et pas un seul jour, le syndicat des chefs d'Etat (l'UA) ne l'a invité à la modération. De ce point de vue, Alpha Condé doit être jugé pour autant que l'on veuille que la Guinée tourne enfin le dos à la culture de l'impunité. En tout cas, si l'on veut que cette énième transition soit utile au pays, on a l'obligation pédagogique d'aller dans ce sens.
Le faire, c'est dissuader tous les apprentis dictateurs potentiels, que le pouvoir ne donne pas le droit de tout se permettre. Mamady Doumbouya aura-t-il le courage de faire juger celui qui l'a sorti de l'anonymat de la légion étrangère pour le mettre en relief en le bombardant patron des forces spéciales de la Guinée ? L'on attend de voir.
En tout cas, s'il veut sortir par le haut de cette transition, il a intérêt à penser non pas à ses intérêts, mais à l'intérêt supérieur de la Guinée. Pour le moment, il a posé des actes qui méritent qu'on lui accorde le bénéfice du doute. En effet, il vient d'interdire les manifestations en sa faveur.
A cela, il faut ajouter l'appel qu'il a fait à la population, de signaler tout abus de l'armée. L'on n'oublie pas le grand dialogue inclusif qu'il projette d'organiser à partir du 14 septembre prochain. Tous ces signaux permettent d'espérer enfin qu'avec lui naîtra une nouvelle Guinée.

Load-Date: September 13, 2021


End of Document 
 

  
Poursuites judiciaires contre l'ancien PM congolais - Ponyo ou la tentation du pognon ?
Le Pays (Ouagadougou)
August 18, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 870 words
Byline: CBS
Body


Le bureau du Sénat a finalement lâché l'ancien Premier ministre, Augustin Matata Ponyo. En effet, la Chambre haute a levé l'immunité de ce dernier, ouvrant la voie à des poursuites judiciaires. Et depuis, les choses sont allées très vite.
Après avoir été entendu par le parquet général près la Cour constitutionnelle dans le cadre d'une affaire de présumé détournement de fonds, “ l'homme à la cravate rouge ” a été placé sous mandat d'arrêt provisoire, le 14 juillet dernier. Escorté par la police, il a été finalement placé en résidence surveillée. In extremis, ce proche de Joseph Kabila a failli être écroué.
Mais c'est sans doute un homme en sursis... Il faut dire que l'affaire qui lui vaut ces ennuis judiciaires, ne date pas d'aujourd'hui. Matata Ponyo qui se dit victime d'un empoisonnement et demande à se rendre à l'étranger pour des soins, est, en effet, soupçonné d'avoir conclu, en 2011, alors qu'il était ministre des Finances, un protocole d'accord en vue de permettre au gouvernement congolais, d'indemniser 300 anciens propriétaires de biens “ zaïrianisés ”.
Devenu Premier ministre, il aurait fait décaisser plus de 110 millions de dollars à cette fin, selon le parquet général. Seulement voilà : des enquêtes menées au sein de la Direction de gestion de la dette publique (DGDP), n'ont trouvé "aucune trace" de l'existence de ces 300 personnes qui auraient perdu leurs biens meubles et immeubles du fait de la fameuse “ Zaïrianisation ”. “Il s'est avéré que les fonds décaissés à cette fin par le Trésor Public, ont bénéficié à des personnes complètement étrangères à ce processus [de “Zaïrianisation”]”, peut-on lire dans le réquisitoire du procureur général, adressé au Sénat. Où est donc passé le magot ? Ces fonds ont-ils été utilisés au “ profit personnel ” de cet ex-PM de Kabila, comme le conclut le procureur général près la Cour constitutionnelle ? En tout cas, cette sombre affaire dégage de fortes et malodorantes exhalaisons de pratiques peu orthodoxes. Ponyo a-t-il cédé à la tentation du pognon ?
Il faut croire qu'on s'achemine de plus en plus vers la reddition des comptes
A lui d'apporter la preuve du contraire pour autant qu'il n'ait rien à se reprocher. Si le traitement de ce dossier peut avoir les apparences d'une exhumation, l'affaire remontant à 2011, pour autant, il ne parait pas juste de crier à une cabale politique contre un homme, comme le dénoncent ses partisans et sympathisants. S'il a failli dans sa gestion, en tant que Premier ministre ou dans ses fonctions antérieures, Matata Ponyo doit répondre de ses actes pour que force reste à la loi.
A ce propos, l'on ne peut que se féliciter de la posture du Président Tshisekedi qui aura mis la pression sur la Chambre haute pour qu'elle réponde favorablement à la Justice qui demandait la levée de l'immunité de l'ex-Premier ministre. Que Ponyo soit pro-Kabila, et donc un adversaire politique, peu importe, l'essentiel étant que le président congolais se montre déterminé à aller en croisade contre l'impunité qui a longtemps fait le malheur de la RDC.
Et puis, à ce haut niveau de responsabilités qui était le sien, Ponyo se devait de ne pas prêter le flanc. Il faut, du reste, rappeler que cet homme avait été déjà mis en cause dans un rapport de l'Inspection générale des finances pour son rôle présumé dans une autre affaire : celle relative au projet agro-industriel de Bukanga Lonzo, mis en place pendant son passage à la Primature. Il avait, pour ce cas-ci, échappé de justesse à la levée de son immunité, le 15 juin dernier.
C'est dire si le personnage n'est pas à un scandale présumé près. Et si sa culpabilité venait à être établie dans l'affaire qui lui vaut d'être aujourd'hui en résidence surveillée, cela n'aurait rien de surprenant ; la gouvernance sous l'ère Kabila ayant été loin d'être vertueuse. Le magistère du raïs congolais a, en effet, servi de bouillon de culture, propice à l'éclosion ou au développement de nombreux maux tels la corruption, les détournements de fonds et autres pratiques malsaines dont bon nombre n'ont jamais été punis.
Face à l'héritage peu glorieux laissé par son prédécesseur en matière de gouvernance, “ Fatshi ” avait été d'ailleurs amené à lâcher, aux premières heures de son accession au pouvoir, qu'il ne fouillerait pas dans le passé du régime précédent. Mais, depuis lors, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts. Car, entre-temps, l'alliance FCC-CACH (Kabila-Tshisekedi) a volé en éclats, permettant à l'actuel locataire du Palais de marbre, de s'affranchir de son encombrant allié. La suite, on la connait. Bien des prédateurs des deniers publics, des droits humains et autres délinquants à col blanc, ont vu leur passé les rattraper et certains d'entre eux ont dû rendre gorge.
Et c'est tant mieux pour la RDC. Il faut croire qu'au-delà, on s'achemine de plus en plus vers la reddition des comptes et, pour ainsi dire, la fin de l'impunité, même si certains pays continuent de trainer les pieds. Mais pour combien de temps encore ? En tout cas, les hommes politiques africains sont avertis. De plus en plus, ils auront à rendre compte de leur gestion, tôt ou tard ; le pouvoir d'Etat n'étant pas éternel, du moins dans les véritables républiques qui fonctionnent comme telles.

Load-Date: August 19, 2021


End of Document 
 

  
An 1 de la chute de IBK - Le Mali nouveau se fait toujours attendre
Le Pays (Ouagadougou)
August 17, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 776 words
Byline: SAHO
Body


18 août 2020-18 août 2021. Voilà un an que les boys de Kati, avec à leur tête le colonel Assimi Goïta, décidaient de déposer le président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK) qui faisait face à une fronde sans précédent conduite par l'imam Dicko et le Mouvement du 5 Juin-Rassemblement des forces patriotiques (M5-RFP). Quel bilan peut-on faire de cette irruption des bérets verts sur la scène politique malienne, un an après ? Le fait qui crève les yeux est avant tout la tenacité du colonel Assimi Goïta.
Alors que d'aucuns lui prédisaient le même sort que le capitaine Amadou Haya Sanogo, l'homme a réussi, contre vents et marées, à tenir la barre du navire qui tanguait dangereusement sur les eaux troubles du Djoliba. Ainsi, ni les menaces de sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de l'Union africaine (UA) ni les suspensions de la coopération militaire décidées par les Etats-Unis et la France, ne sont parvenues à faire lâcher prise au tombeur de “ Kankélétigui ”.
Faisant preuve de génie politique, l'homme est plutôt parvenu, grâce à un second putsch, à se débarrasser de la transition civile qui lui avait été imposée par la communauté internationale pour dérouler librement son agenda caché qui commence à se dévoiler publiquement avec les derniers évènements intervenus au Mali.
En effet, pas plus tard que la semaine dernière, la rue malienne a repris du service pour réclamer, non seulement la prolongation du mandat de la transition que beaucoup redoutaient, mais aussi pour appeler à la candidature de Goïta à la prochaine présidentielle. Même s'il est difficile de donner la preuve que le président de la transition est l'instigateur de ce mouvement, il ne fait l'ombre d'aucun doute qu'il en est le bénéficiaire.
Il est donc aujourd'hui évident que l'homme n'était venu balayer le palais de Koulouba que pour s'y installer. Et quid maintenant du Mali nouveau dont Goïta se promettait d'être l'architecte ? Il faut courageusement le dire. Ce n'est pas demain le lever du soleil radieux que l'on avait promis aux descendants de Soundiata Kéita. En effet, les militaires avaient promis de rendre au Mali, sa pleine souveraineté sur l'entièreté de son territoire.
Même si l'armée malienne a fait une entrée timide à Kidal dans le cadre de l'accord d'Alger, c'est loin d'être en conquérante qu'elle y campe. La sécurité promise aux Maliens n'est pas non plus au rendez-vous avec la multiplication des attaques des groupes armés qui continuent d'endeuiller les familles. La trêve sociale qu'avaient obtenue la Transition, est en train de voler en éclats avec les mouvements de grève dans les secteurs de l'éducation et de la santé où les travailleurs, las de ronger leurs freins, commencent à montrer des signes d'impatience. Mais la plus grande des désillusions des Maliens est désormais l'horizon incertain des élections qui étaient censées ramener l'ordre constitutionnel dans le pays.
Même si le Premier ministre, Choguel Maïga, ne s'est pas encore dédit quant à sa promesse de tenir les engagements internationaux, il devient certain, avec les manœuvres politiques en cours, que le rendez-vous de février 2022 ne sera pas tenu. Et il y a fort à craindre qu'avec ce rendez-vous manqué qui s'annonce, le pays ne s'isole davantage sur la scène internationale avec les menaces à peine voilées des sanctions politiques et économiques de la communauté internationale, surtout que le régime semble prendre des libertés avec les droits humains comme on le voit avec la mise sous résidence prolongée des anciennes autorités de la Transition ou avec l'épais mystère sur la disparition en détention, du présumé auteur de l'assassinat manqué de la Tabaski sur Goïta.
Tout ceci confirme l'analyse en première heure de certains observateurs qui affirmaient que l'armée ne pouvait pas être la solution au problème malien, étant donné qu'elle-même constitue une partie du problème. S'il y a néanmoins des succès à mettre à l'actif de Assimi Goïta, c'est d'abord son habileté diplomatique qui lui a permis jusque-là de soustraire le Mali des sanctions économiques de la CEDEAO. Mais c'est aussi et surtout sa grande capacité de diversion.
En effet, surfant sur le sentiment antifrançais qui se développe au sein des populations africaines, il s'est revêtu du costume du révolutionnaire pour s'approcher, dans l'imaginaire collectif, de figures légendaires comme Thomas Sankara et avancer masqué sur son funeste destin de pérennité au pouvoir. Mais comme disait Abraham Lincoln, “ on peut tromper une partie du peuple tout le temps et tout le peuple une partie du temps, mais on ne peut pas tromper tout le peuple tout le temps ”.

Load-Date: August 18, 2021


End of Document 
 

  
Poursuites judiciaires contre l'ancien Pm - Ponyo ou la tentation du pognon ?
Le Pays (Ouagadougou)
July 14, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 855 words
Byline: CBS
Body


Le bureau du Sénat a finalement lâché l'ancien Premier ministre, Augustin Matata Ponyo. En effet, la Chambre haute a levé l'immunité de ce dernier, ouvrant la voie à des poursuites judiciaires. Et depuis, les choses sont allées très vite. Après avoir été entendu par le parquet général près la Cour constitutionnelle dans le cadre d'une affaire de présumé détournement de fonds, “ l'homme à la cravate rouge ” a été placé sous mandat d'arrêt provisoire, le 14 juillet dernier.
Escorté par la police, il a été finalement placé en résidence surveillée. In extremis, ce proche de Joseph Kabila a failli être écroué. Mais c'est sans doute un homme en sursis... Il faut dire que l'affaire qui lui vaut ces ennuis judiciaires, ne date pas d'aujourd'hui. Matata Ponyo est, en effet, soupçonné d'avoir conclu, en 2011, alors qu'il était ministre des Finances, un protocole d'accord en vue de permettre au gouvernement congolais, d'indemniser 300 anciens propriétaires de biens “ zaïrianisés ”.
Devenu Premier ministre, il aurait fait décaisser plus de 110 millions de dollars à cette fin, selon le parquet général. Seulement voilà : des enquêtes menées au sein de la Direction de gestion de la dette publique (DGDP), n'ont trouvé "aucune trace" de l'existence de ces 300 personnes qui auraient perdu leurs biens meubles et immeubles du fait de la fameuse “ Zaïrianisation ”.
“Il s'est avéré que les fonds décaissés à cette fin par le Trésor Public, ont bénéficié à des personnes complètement étrangères à ce processus [de “Zaïrianisation”]”, peut-on lire dans le réquisitoire du procureur général, adressé au Sénat. Où est donc passé le magot ? Ces fonds ont-ils été utilisés au “ profit personnel ” de cet ex-PM de Kabila, comme le conclut le procureur général près la Cour constitutionnelle ? En tout cas, cette sombre affaire dégage de fortes et malodorantes exhalaisons de pratiques peu orthodoxes. Ponyo a-t-il cédé à la tentation du pognon ?
Il faut croire qu'on s'achemine de plus en plus vers la reddition des comptes
A lui d'apporter la preuve du contraire pour autant qu'il n'ait rien à se reprocher. Si le traitement de ce dossier peut avoir les apparences d'une exhumation, l'affaire remontant à 2011, pour autant, il ne parait pas juste de crier à une cabale politique contre un homme, comme le dénoncent ses partisans et sympathisants. S'il a failli dans sa gestion, en tant que Premier ministre ou dans ses fonctions antérieures, Matata Ponyo doit répondre de ses actes pour que force reste à la loi.
A ce propos, l'on ne peut que se féliciter de la posture du Président Tshisekedi qui aura mis la pression sur la Chambre haute pour qu'elle réponde favorablement à la Justice qui demandait la levée de l'immunité de l'ex-Premier ministre. Que Ponyo soit pro-Kabila, et donc un adversaire politique, peu importe, l'essentiel étant que le président congolais se montre déterminé à aller en croisade contre l'impunité qui a longtemps fait le malheur de la RDC.
Et puis, à ce haut niveau de responsabilités qui était le sien, Ponyo se devait de ne pas prêter le flanc. Il faut, du reste, rappeler que cet homme avait été déjà mis en cause dans un rapport de l'Inspection générale des finances pour son rôle présumé dans une autre affaire : celle relative au projet agro-industriel de Bukanga Lonzo, mis en place pendant son passage à la Primature. Il avait, pour ce cas-ci, échappé de justesse à la levée de son immunité, le 15 juin dernier.
C'est dire si le personnage n'est pas à un scandale présumé près. Et si sa culpabilité venait à être établie dans l'affaire qui lui vaut d'être aujourd'hui en résidence surveillée, cela n'aurait rien de surprenant ; la gouvernance sous l'ère Kabila ayant été loin d'être vertueuse. Le magistère du raïs congolais a, en effet, servi de bouillon de culture, propice à l'éclosion ou au développement de nombreux maux tels la corruption, les détournements de fonds et autres pratiques malsaines dont bon nombre n'ont jamais été punis.
Face à l'héritage peu glorieux laissé par son prédécesseur en matière de gouvernance, “ Fatshi ” avait été d'ailleurs amené à lâcher, aux premières heures de son accession au pouvoir, qu'il ne fouillerait pas dans le passé du régime précédent. Mais, depuis lors, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts.
Car, entre-temps, l'alliance FCC-CACH (Kabila-Tshisekedi) a volé en éclats, permettant à l'actuel locataire du Palais du peuple, de s'affranchir de son encombrant allié. La suite, on la connait. Bien des prédateurs des deniers publics, des droits humains et autres délinquants à col blanc, ont vu leur passé les rattraper et certains d'entre eux ont dû rendre gorge. Et c'est tant mieux pour la RDC.
Il faut croire qu'au-delà, on s'achemine de plus en plus vers la reddition des comptes et, pour ainsi dire, la fin de l'impunité, même si certains pays continuent de trainer les pieds. Mais pour combien de temps encore ? En tout cas, les hommes politiques africains sont avertis. De plus en plus, ils auront à rendre compte de leur gestion, tôt ou tard ; le pouvoir d'Etat n'étant pas éternel, du moins dans les véritables républiques qui fonctionnent comme telles.

Load-Date: July 15, 2021


End of Document 
 

  
Lutte contre la pauvrete au Liptako - Gourma - Le projet d'électrification rurale officiellement lancé
Le Pays (Ouagadougou)
June 29, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 747 words
Byline: Issa Siguire
Body


Présidium à la cérémonie d'ouverture des travaux
Le Projet d'électrification rurale dans la région du Liptako-Gourma (Burkina Faso, Mali et Niger ) a officiellement été lancé, les 24 et 25 juin 2021 à Ouagadougou au Burkina Faso. D'un coût global de 8 498 746 dollars américains, soit un peu plus de 4,6 milliards de F CFA, le projet permettra d'installer 6 mini-centrales basées sur la technologie solaire photovoltaïque en raison de deux par pays.
Venus du Burkina Faso, du Mali et... ... du Niger, les participants ont accordé leurs violons pour une mise en œuvre réussie du projet
La phase pilote du Projet d'électrification rurale dans la région du Liptako-Gourma a officiellement été lancée, les 24 et 25 juin 2021 à Ouagadougou au Burkina Faso à travers un atelier de formation des acteurs des pays membres. C'est un projet qui sera mis en œuvre au Burkina Faso, au Mali et au Niger. D'un coût global de 8 498 746 dollars américains, soit un peu plus de 4,6 milliards de F CFA, il permettra d'installer 6 mini centrales basées sur la technologie solaire photovoltaïque au profit de 330 000 bénéficiaires dans cet espace sous régional.
Le projet a pour objectif de contribuer au développement économique et social des communautés de la région, grâce à un accès fiable et durable à l'énergie propre dans les zones rurales. Il s'agira, plus spécifiquement, de fournir des solutions d'électrification rurale hors réseau qui sont propres, de participer au développement socioéconomique des communautés par le développement d'activités soutenue par les infrastructures énergétiques, la mise en œuvre d'un environnement réglementaire, législatif propice au développement des énergies renouvelables des mini réseaux et des investissements du secteur privé. Il s'agira aussi de soutenir l'Autorité du Liptako Gourma dans la coordination des efforts des trois pays membres pour la promotion des énergies renouvelables et l'électrification rurale durable.
Accroître le taux d'accès à l'électricité
A noter que la cérémonie d'ouverture des travaux a été présidée par le représentant du ministre de l'Energie des mines et des carrières, du Burkina Faso, M. Mamadou Ouédraogo. “Nous saluons cette initiative qui va permettre d'accroître le taux d'accès à l'électricité en milieu rural qui, de façon générale, présente les taux les plus bas de l'électrification. Au delà l'électrification, il y a le développement des activités génératrices de revenus, la lutte contre la pauvreté et le développement de l'énergie propre. C'est une façon de réduire les effets néfastes de la production classique de l'énergie basée sur les énergies fossilles ”, s'est-il réjoui à l'issue de la cérémonie de clôture intervenue dans l'après-midi du 25 juin.
Pour la réussite du projet, a rassuré le représentant du ministre, le Burkina Faso va jouer sa partition. Mieux, le département en charge de l'énergie est disposé à accompagner la mise en œuvre du projet. Tout comme le représentant du ministre, celui de l'UNOPS (Bureau des Nations unies pour les services d'appui aux projets) M. Houcem Agrebi, s'est réjoui du lancement du projet qui, à son avis, permettra d'améliorer les conditions de vie des populations de la zone de mise en œuvre du projet. A l'en croire, la rencontre qui réunit les acteurs venus du Burkina Faso, du Mali et du Niger a permis d'accorder les violons pour une mise en œuvre efficace du projet. Elle a permis de les mettre au même niveau d'information, c'est-à-dire la méthodologie de mise en œuvre du projet. La prochaine étape consistera, a-t-il confié, à identifier les 6 sites appropriés à raison de deux mini centrales par pays. “ L'objectif de l'atelier, c'est la mise en cohérence de tous les acteurs, une prise de contact, l'introduction du plan global de travail ”, a ajouté M. Houcem Agrebi.
Une photo de famille à l'issue de la cérémonie d'ouverture
Signalons que le projet a été financé par l'Agence suédoise de développement et de coopération internationale (ASDI), en collaboration avec le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD). Le secrétaire exécutif de l'Autorité de développement intégré de la région du Liptako-Gourma (ALG), M. Saidou Oua, le représentant Résident du PNUD au Burkina, M. Mathieu Ciowela et celui de l'ASDI, M. Amadou Barry ont également pris part aux cérémonies d'ouverture et de clôture des travaux. Ils ont tour à tour salué l'initiative qui, de leurs points de vue, permettra de lutter contre la pauvreté des population bénéficiaires.

Load-Date: June 30, 2021


End of Document 
 

  
Conflits liés au foncier - Le CES veut désamorcer Â“ une bombe à retardement Â”
Le Pays (Ouagadougou)
June 23, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 505 words
Byline: Colette Drabo
Body


La première session ordinaire de l'année 2021 du Conseil économique et social (CES) se tient du 22 juin au 19 juillet 2021, à Ouagadougou. Durant 28 jours, les conseillers vont se pencher sur la délicate question de la gestion du foncier qui connait de plus en plus de conflits multiples, complexes sans oublier son lot de désolations. La cérémonie d'ouverture de la session est intervenue le 22 juin, en présence du président de ladite institution, Moïse Napon.
“ La problématique de la gestion actuelle des terres au Burkina Faso : quelles solutions pour un développement durable? ”. C'est ce thème qui constituera le plat de résistance de la 1re session ordinaire de l'année 2021 du CES, dont l'ouverture des travaux a eu lieu le 22 juin dernier. En décidant de se pencher sur ce thème, l'institution que préside Moïse Napon, qui s'est sentie interpelée par une problématique d'actualité et de pertinence avérée, veut apporter son expertise pour “ désamorcer le plus vite possible une bombe à retardement ”.
Selon la 1re vice-présidente, Fatimata Legma qui a lu la déclaration liminaire, sur 3 300 conflits recensés au niveau du département de la Justice et de la promotion des droits humains, entre 2010 et 2018, 3 019 sont liés à la terre, soit 91% des conflits. “ Pour la seule année 2020, notre pays a enregistré 616 conflits ouverts autour du foncier, selon les données de l'Observatoire national de prévention et de gestion des conflits communautaires (ONAPREGECC) ”, a-t-elle relevé.
Des conflits qui se déroulent à l'intérieur des communautés, entre communautés unies par des liens séculaires ou encore entre les membres d'une même famille. A l'en croire, malgré les multiples mesures prises pour une gouvernance efficace des terres, d'énormes défis demeurent. Ainsi, face à l'épineuse question, le CES a donné l'occasion à ses conseillers de formuler des recommandations pertinentes pour une gestion efficace et efficiente des terres à même de booster le développement durable du pays.
Pour ce faire, des réflexions seront menées autour de plusieurs points, notamment la terre comme bien collectif au service du développement durable, la réduction, voire l'élimination progressive de la spéculation foncière, la réforme du cadre juridique et institutionnel sur le foncier ainsi que leurs diffusions au besoin dans les langues nationales, l'instauration d'une bonne gouvernance foncière et le renforcement des capacités de gestion foncière des collectivités territoriales.
En tout état de cause, Mme Legma a formulé le vœu que les débats qui seront menés débouchent sur des recommandations qui permettront une gestion efficace et efficiente des terres. “ Il est certain aujourd'hui que les aspirations du peuple burkinabè à la paix et à la cohésion sociale sont très fortes. Or, celles-ci ne peuvent advenir sans une justice sociale qui prenne en compte une bonne gestion du foncier. Nous devrons donc fédérer nos énergies pour réussir cette réconciliation nationale car elle est l'affaire de tous ”, a conclu Fatimata Legma.

Load-Date: June 24, 2021


End of Document 
 

  
27e édition du FESPACO
Le Pays (Ouagadougou)
June 22, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 738 words
Byline: Issa Siguire
Body


De grandes innovations annoncées
La 27e édition du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO) se tiendra du 16 au 23 octobre 2021 à Ouagadougou, sous le thème “ Cinéma d'Afrique et de la diaspora : nouveaux regards, nouveaux défis ”, avec le Sénégal comme pays invité d'honneur. La Délégation générale a animé une conférence de presse, le 21 juin dernier, pour décliner les grandes lignes de la prochaine biennale du cinéma africain.
Du 16 au 23 octobre 2021, la capitale burkinabè, Ouagadougou, vibrera au rythme de la 27e édition du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO), sous le thème : “ Cinéma d'Afrique et de la diaspora : nouveaux regards, nouveaux défis ”. Aux côtés de la ministre de la Culture, des arts et du tourisme, le Délégué général du festival a animé une conférence de presse, le 21 juin dernier, à Ouagadougou. A en croire le Délégué général du FESPCO, Moussa Alex Sawadogo, les petits plats sont en train d'être mis dans les grands pour offrir aux festivaliers, une belle fête du cinéma africain et de la diaspora. Déjà, a-t-il confié, 1 132 films ont été reçus et le comité international de sélection est à pied d'œuvre pour rendre la liste définitive disponible en fin juillet prochain.
Pour cette édition, a annoncé Moussa Alex Sawadogo, plusieurs innovations sont annoncées. Il s'agit, entre autres, de la création de nouvelles sections, la délocalisation du Marché du cinéma africain (MICA) qui se tiendra au siège du FESPACO. “ Au titre des innovations, il y a de nouvelles sections qui ont été créées. Nous avons, par exemple, la section perspective qui est faite pour les réalisateurs qui sont à leur 1er ou 2e film. Nous avons également créé une section pour les réalisateurs burkinabè.
Cela ne veut pas dire qu'ils ne prendront pas part à la sélection officielle, mais c'est une occasion de donner une visibilité au cinéma burkinabè. Nous avons un marché qui sera délocalisé au siège du FESPACO où nous aurons les ateliers Yennenga qui se déclinent de la manière suivante : le Yennenga post-production, le Yennenga académie, le Yennenga connexion ”, a expliqué le DG du FESPACO. Le Yennenga post-production, a-t-il poursuivi, a pour objectif de mettre en contact ceux qui ont des films et qui n'ont pas les moyens de les finaliser avec les partenaires techniques et financiers du continent et d'ailleurs.
“ Le gouvernement travaille à prendre toutes les dispositions pour que nous puissions nous sentir mieux en sécurité pour le FESPACO ”
La section Yennenga académie permettra à ceux qui ne sont pas issus des écoles de cinéma mais qui veulent exercer les métiers du cinéma, de renforcer leurs capacités. Quant à la section Yennenga connexion, elle permettra de mettre à la disposition des partenaires du FESPACO, un espace de promotion et de vulgarisation de leurs projets ou fonds de financement de projets dans le domaine du cinéma. Il faut préciser que les cérémonies d'ouverture et de clôture auront lieu au Palais des sports de Ouaga 2000 tandis que la rue marchande aura lieu au Camp fonctionnaire.
Quant à la Place de la nation, elle sera réservée aux projections grand public. Pour réussir cette édition de la biennale du cinéma africain, la Délégation générale du FESPACO peut compter sur le gouvernement burkinabè, a rassuré la ministre de la Culture, des arts et du tourisme, Foniyama Elise Ilboudo/Thiombiano. “ Les festivaliers et les partenaires techniques et financiers doivent être rassurés que nous tenons à ce que ce FESPACO puisse se tenir dans de bonnes conditions, non seulement sécuritaires, mais aussi sanitaires. Le gouvernement travaille à prendre toutes les dispositions pour que nous puissions nous sentir mieux en sécurité pour le FESPACO ”, a-t-elle dit.
En attendant, a confié la ministre en charge de la culture, le gouvernement a joué sa partition en donnant sa contribution habituelle tout en espérant que les partenaires techniques et financiers en feront de même. En rappel, la première édition du FESPACO s'est tenue du 1er au 15 février 1969 sous l'appellation “ Semaine du cinéma africain de Ouagadougou ”. Le festival a célébré son 50e anniversaire en 2019. La 27e édition était prévue du 27 février au 6 mars 2021 mais elle a été reportée à cause du Covid-19. Il est considéré comme le plus grand et le plus ancien festival de cinéma en Afrique. Le budget prévisionnel est de 1,3 milliard de F CFA.

Load-Date: June 23, 2021


End of Document 
 

  
Crise sécuritaire au pays
Le Pays (Ouagadougou)
June 22, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 416 words
Body


Il y a péril en la demeure
Deux semaines après le massacre de Solhan dans la région du Sahel au Burkina, qui avait coûté officiellement la vie à 132 personnes, les terroristes ont encore fait parler d'eux. En effet, des éléments de la Police nationale ont été la cible d'une embuscade sur l'axe Barsalogo/Foubé dans le Centre-Nord du pays alors qu'ils se rendaient à Yirgou pour une relève. Le bilan non encore officiel, au moment où nous tracions ces lignes, fait état de 10 policiers tués et de nombreux autres portés disparus.
Pendant ce temps, des sources sécuritaires parlent d'une débandade généralisée à Titao, dans la région du Nord où des déplacements massifs de populations ont été signalés au cours de ces dernières semaines. Et ce n'est pas tout. Car, les groupes armés ont réussi à imposer un blocus aux populations de Tankoalou dans la région de l'Est où il est interdit aux populations d'aller cultiver leurs champs respectifs en cette saison des pluies. Le comble, c'est que les groupes armés ont aussi interdit tout accès et toute entrée dans le village sus-nommé. Tant et si bien que les populations, de guerre lasse, ne savent plus à quel saint se vouer ; tant la situation, chaque jour qui passe, ne fait qu'empirer.
La solution du pire serait de baisser les bras
C'est d'ailleurs un truisme de le dire dans la mesure où une bonne partie du territoire échappe au contrôle des Forces de défense et de sécurité (FDS) qui, on le sait, se battent au péril de leur vie pour que le Burkina puisse encore tenir debout. Cela dit, on ose espérer que la création des Forces spéciales, annoncée le 9 juin dernier, contribuera à inverser la tendance de sorte à desserrer l'étau autour de notre pays plus que jamais menacé dans son existence.
On en vient d'ailleurs à déplorer que face à la gravité de l'heure, la classe politique, réunie du 17 au 19 juin 2021, à l'effet de plancher sur la crise sécuritaire, n'ait pas pu parvenir à un consensus. Or, à l'allure où vont les choses, le réveil risque d'être douloureux. D'où la nécessité de taire nos divergences pour constituer un front uni face à l'ennemi commun qui, depuis bientôt six bonnes années, n'a de cesse d'endeuiller des familles tout en mettant à rude épreuve notre vivre-ensemble. Certes, la situation actuelle de notre pays est difficile, mais la solution du pire serait de baisser les bras. Car, comme l'avait si bien rappelé le président du Faso, Roch Marc Christian Kaboré, “ personne ne viendra défendre notre pays à notre place ”

Load-Date: June 23, 2021


End of Document 
 

  
Transition - La CEDEAO veille au grain
Le Pays (Ouagadougou)
June 09, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 961 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Le médiateur de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest, Goodluck Jonathan, a repris du service après l'installation des nouvelles autorités de la Transition à Bamako. L'objectif de la délégation qu'il conduit est de s'assurer que les élections prévues dans environ 9 mois, se tiendront effectivement à bonne date et de faire la pression sur le duo Assimi Goita-Choguel Maiga pour que le nouveau gouvernement en gestation soit le plus inclusif possible.
Sur ces deux préoccupations qui tiennent à cœur à l'institution ouest-africaine, des garanties ont été données aux missi dominici de la sous-région. En effet, le colonel Assimi Goita, après avoir promis de respecter les délais impartis pour le scrutin lors de son discours d'investiture, a, à nouveau, réaffirmé devant la délégation sous-régionale, son engagement à tenir le pari.
De son côté, le tout nouveau Premier ministre, Choguel Maiga, après avoir affirmé lors de la manifestation du M5 à l'occasion de l'anniversaire de sa création, que le Mali tiendrait ses engagements internationaux, aurait entrepris des consultations allant dans le sens des souhaits de la CEDEAO pour la formation du nouvel exécutif malien.
On ne peut pas donner aux officiers maliens, le bon Dieu sans confession
La question que l'on peut cependant se poser après le satisfecit qu'affichent les émissaires après les premières rencontres au sommet de l'Etat malien est la suivante : peut-on croire sur parole les militaires ? La question est loin d'être saugrenue car il y a moins d'une semaine, l'entourage du Chef de l'Etat bruissait de l'impossibilité de tenir les 9 mois pour l'organisation des élections. C'est, en tout cas, en substance ce que laissait entendre un proche conseiller du président de la Transition.
Et cette déclaration vient corroborer l'attitude de la soldatesque malienne qui laissait déjà planer le doute sur la tenue à bonne date du scrutin au motif qu'il faudrait tenir compte des aléas, même si lesdits aléas n'étaient pas clairement identifiés. Tout ceci indique très clairement que l'on ne peut pas donner aux officiers maliens, le bon Dieu sans confession, mais la communauté internationale veille au grain en maintenant la pression pour les dissuader d'un éventuel retournement de kaki.
L'avalanche des sanctions prises par la CEDEAO qui a suspendu le Mali de ses instances, par l'Union Africaine (UA) qui, en plus de la suspension de ses instances, n'exclut pas des sanctions ciblées, par la France qui a suspendu les patrouilles conjointes avec les Forces armées maliennes (FAMA) et enfin par les Etats-Unis qui ont suspendu leur coopération militaire, participe de cette ambition. L'on comprend alors l'importance de la mission du médiateur de la CEDEAO qui apparait comme l'œil de cette communauté internationale et qui, effarouchée par le second putsch des Boys de Kati, n'entend pas se faire raconter des balivernes.
Cela dit, l'on peut se demander si la CEDEAO est encore crédible aux yeux des populations maliennes dans le processus politique en cours au Mali et si elle n'envoie même pas des signaux contraires aux nouvelles autorités de la Transition. En effet, l'on ne comprend pas pourquoi après avoir suspendu le pays de ses instances, elle se réserve le droit d'interférer dans ses affaires internes en apportant les exigences qui sont aujourd'hui les siennes.
Il importe que Goodluck Jonathan quitte les rives du Djoliba avec une claire idée de la marche qui conduit aux élections
Pire, l'on peut même accuser l'organisation sous-régionale de manquer de constance dans le dossier malien. En effet, après avoir exigé une transition dirigée par des civils après le coup d'Etat d'août dernier, elle n'en est plus qu'à demander un gouvernement inclusif. On décèle là un net recul de la CEDEAO par rapport à ses premières exigences et même par rapport à ses propres principes. Mais l'on peut comprendre cette attitude de l'organisation ouest-africaine qui a voulu faire preuve de real politik et surtout éviter d'asphyxier économiquement une population qui souffre déjà énormément de la crise sécuritaire.
Il était aussi difficile, pour les dirigeants ouest-africains, de se détourner du Mali qui est lié de façon ombilicale à l'insécurité galopante dans toute la région. La CEDEAO marche donc sur des œufs et doit faire preuve de beaucoup de tact. Mais les conséquences de cet équilibrisme sont déjà nettement visibles.
Dans de nombreux pays par exemple, les internautes ne se cachent plus pour appeler les militaires à s'emparer du pouvoir devant l'incompétence des pouvoirs civils à gérer efficacement la crise sécuritaire. Il faut donc craindre que le cadeau fait par l'organisation sous régionale à Assimi Goita en le préservant de vraies sanctions, ne crée un grave précédent qui gangrènerait tout l'espace communautaire avec de graves conséquences pour la démocratie et les libertés individuelles et collectives qui vont avec.
Mais là n'est plus véritablement le débat. “ L'eau versée, dit-on, ne se ramasse pas ”. Ce qui importe aujourd'hui est que Goodluck Jonathan quitte les rives du Djoliba, pas seulement avec un chapelet de promesses, mais aussi avec une claire idée de la marche qui conduit aux élections qui remettront le Mali sur les rails de l'Etat de droit. Cela peut sembler prématuré mais il ne faut pas donner le temps aux politiques maliens souvent attachés à leurs seuls intérêts, d'échafauder des stratagèmes pour faire perdurer l'exception malienne.
Et c'est véritablement là, la délicate tâche à laquelle doit s'atteler la CEDEAO dans les jours à venir et l'ex-président nigérian, le moins que l'on puisse dire, a le profil de l'emploi. Il reste à savoir s'il dispose de tous les moyens pour mettre à nu toutes les stratégies de camouflage du treillis malien.

Load-Date: June 10, 2021


End of Document 
 

  
Abdoul Karim Sango, président du PAREN - Â“ Depuis 30 ans, on ne reconnaît plus le BurkinabèÂ” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
June 08, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 7305 words
Body


Abdoul Karim Sango, l'ex-ministre de la Culture, des arts et du tourisme, vient d'être élu à la tête du Parti pour la renaissance nationale (PAREN). Il a pour mission principale de refonder et de relancer le parti créé par le Pr Laurent Bado. Pour réussir sa mission, l'homme a ses idées. Du moins, c'est ce que l'intéressé nous a confié dans cette interview qu'il nous a accordée dans le cadre de notre rubrique “ Mardi Politique ”.
Vous venez d'être élu président du PAREN. Avez-vous été préparé à porter cette charge ?
Je dois dire quand même que je suis militant depuis la création du PAREN. Dès l'an 2000, j'étais déjà le premier président de la cellule estudiantine du parti que nous avons montée à l'échelle avec l'actuel président du MCR, Tahirou Barry qui, d'ailleurs à cette date, était mon vice-président, et bien d'autres camarades, cadres de l'administration publique et privée aujourd'hui. Aussi, j'ai occupé pendant longtemps le prestigieux poste de Secrétaire en charge de l'orientation et de la formation politique avant de m'éclipser.
Car, les circonstances de la vie ont voulu que je me retrouve, à partir de 2006, comme membre de la Commission électorale nationale indépendante (CENI). Le statut de commissaire à la CENI, oblige les commissaires à ne plus figurer dans les instances de leurs partis politiques. Ce qui m'a pris 10 bonnes années et ce, jusqu'à 2016, au point où mes sorties médiatiques et dans l'espace public se faisaient beaucoup plus dans le cadre de ce qu'on appelle aujourd'hui, la société civile.
Durant ces 10 ans, j'étais l'un des experts les plus sollicités pour animer des conférences, pour donner des formations sur divers sujets. Avec ce parcours donc, on ne peut pas dire que je ne suis pas suffisamment préparé. Je ne sais pas si c'est suffisant tout ce qui vient d'être dit mais je pense avoir les compétences intellectuelles et morales qui me paraissent deux conditions importantes pour diriger toute organisation.
Le thème de votre congrès a parlé de la refondation du Burkinabè. Qu'est-ce que cela veut dire ?
Lorsque vous observez la marche de notre peuple et un certain nombre de phénomènes dont le principal (l'incivisme, ndlr) est constaté de visu en circulant dans les rues de Ouagadougou, on peut dire qu'il y a un sérieux problème de rapport aux valeurs. Quand j'étais ministre en charge de la culture, j'avais initié, avec le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), un colloque sur la contribution de la culture dans la lutte contre l'extrémisme violent.
A la suite de ce colloque, nous avons initié 13 séries de conférences régionales afin d'interpeller les Burkinabè sur l'impérieuse nécessité de retourner en nous-mêmes pour chercher des réponses à des phénomènes comme le “ djihadisme ”. Je le disais le plus souvent aux jeunes qui étaient le public le plus nombreux à ces conférences régionales, qu'être Burkinabè, cela doit avoir une signification assez particulière.
Comme le dirait quelqu'un, on n'est pas Burkinabè par hasard. On n'est pas Burkinabè simplement parce qu'on a la nationalité burkinabè ou parce qu'on est simplement l'enfant de parents eux-mêmes burkinabè. Non ! Le président Thomas Sankara a fait ce choix de rebaptiser notre pays parce que, pour lui, le concept Haute-Volta ne révélait pas un pan de notre identité. A Koudougou, on m'a expliqué qu'il y a un quartier qu'on appelle “ Burkina ”, dont les populations avaient une très forte tradition d'intégrité. Et selon l'explication qui m'a été donnée, c'est en référence à leur caractère que le président Thomas Sankara aurait rebaptisé le nom de notre pays.
A y voir de près, les peuples qui habitent notre territoire ont de tout temps développé un type de comportement qui, jusqu'à une date récente, était fait d'ardeur au travail, de sobriété dans la vie, d'humilité et de tolérance. Quelqu'un comme moi qui suis né dans les forêts ivoiriennes, je dois dire que nous étions tellement brillants dans les classes parce qu'on travaillait dur, que certains de nos amis ivoiriens disaient qu'il y avait un canari de fétiches dans la case du vieux Sango.
En effet, que ce soit mes aînés ou mes cadets, tous avaient des résultats brillants dans leur cursus. Cela intriguait plus d'une personne. Mais, je pense que ce fut le cas pour beaucoup d'autres amis nés en terre ivoirienne. Nous avons grandi avec l'esprit qu'il faut travailler dur pour réussir dans la vie. Etre Burkinabè, c'est être un Homme intègre qui reflète l'ardeur au travail, la sobriété et l'humilité qui frise souvent même l'exagération et cela nous est reproché dans certains milieux.
Hélas, depuis 30 ans, on ne reconnait plus le Burkinabè. Je pense qu'il faut être objectif. Si cette mauvaise trajectoire opérée depuis 30 ans, est maintenue, il faut simplement changer l'appellation de notre pays, car nous n'en sommes pas dignes. Voilà pourquoi nous avons voulu interpeller et appeler les Burkinabè à une véritable introspection.
Comme l'a bien dit Jean Marc Palm, président de la Haute cour du dialogue social (HCDS) dans un passage de son ouvrage “ Centenaire du Burkina ”, nous avons sacrifié 4 générations de Burkinabè dans des attitudes et des comportements qui compromettent la marche radieuse de notre pays pour reprendre la formule du “Ditanyé ” vers le progrès.
Aujourd'hui (2 juin 2021, ndlr), nous célébrons les 30 ans de l'adoption de la Constitution du 2 juin 1991. Depuis le renouveau démocratique, le Burkinabè n'est plus cette personne qui porte des valeurs. C'est donc une génération qui a été sacrifiée. Une génération qui, pour diverses raisons, ne croit plus au travail, au mérite ni au sens du sacrifice. Notre ambition, au PAREN, c'est de faire renaître un Burkinabè-nouveau, le vrai. Les gens se demandent si on n'est pas fou d'avoir une telle ambition.
Mais je dois dire qu'il a fallu des fous pour changer beaucoup de choses dans le monde. Sans passion, on ne réalise rien de grand ! Il faut agir et c'est même un impératif catégorique, pour parler comme le philosophe. Si nous ne le faisons pas, les choses vont se complexifier dans ce pays. Je ne vais pas être un prophète de malheur mais il n'y a pas de magie en la matière.
Quelle est la passerelle entre le “ tiercerisme ” promu entretemps par le Pr Laurent Bado et le “ développement endogène ” que vous entendez implémenter ?
Ce sont des concepts synonymes parce que le “ tiercerisme ” est l'idée d'une troisième voie. Ce modèle de société a quasiment disparu de la planète de nos jours. Allez- y dans les ex-pays de l'URSS, ce qu'on a appelé le bloc de l'Est : la Pologne, la Hongrie, la Roumanie, etc. Aujourd'hui, même Cuba a fait le basculement, la Chine plus ou moins.
A part la Corée du Nord, il y a très peu de pays qui parlent de communisme. C'est un système qui portait gravement atteinte aux droits fondamentaux de l'Homme car je le dis toujours, le premier bien naturel de l'être humain, c'est la liberté. Historiquement, dans toutes les sociétés où on a voulu comprimer la liberté, la société a fini par imploser.
Déjà, le fondateur du PAREN (Pr Laurent Bado, ndlr), il y a une quarantaine d'années, a rejeté ce modèle. Ce qui ne veut pas dire que la thèse de Karl Max qui consiste à dire que le Capitalisme où l'employé est exploité par l'employeur, est un système injuste et inique, est bien. Sur cette thèse de Marx, nous sommes d'accord. Et nous le disons. J'en viens au capitalisme ou au Libéralisme qui a deux mamelles, les libertés politiques et la liberté économique qui met l'individu au centre suprême des préoccupations de la société. Le tiercerisme, c'était de dire, non aussi à cela. J'avais lu, quand j'étais étudiant, un ouvrage autobiographique de Martin Luther King.
Il avait déjà prononcé, dans les années 60, cette formule : “ Le bonheur de l'homme ne se trouve ni dans le socialisme ni dans le libéralisme ”. Pour lui, il faut un système qui fait la synthèse des deux systèmes. Le tiercerisme, c'est un peu cet appel dont nous parlons dans notre discours (prononcé le jour du congrès du PAREN, le 29 mai, ndlr) où on a fait un clin d'œil à Ouézzin Coulibaly, le Lion. L'homme dont on a décrit les qualités et dont on parle très peu aux nouvelles générations. C'est pour cela que nous insistons là-dessus.
Car, “ si le passé n'éclaire pas le présent, l'esprit marche dans les ténèbres ”. C'est une philosophe politique brillante, Hannah Arendt, juive d'origine, qui l'avait dit dans un de ses ouvrages “ La crise de la culture ”. Ouézzin Coulibaly disait donc que nous revendiquons le droit de penser par nous- même ou même les voies et moyens pour accéder au développement dans le calme.
C'est en cela que le Pr Joseph Ki-Zerbo qui est un des grands historiens à qui ce mélange a été consacré (sur sa table à côté du lieu où en enregistrait l'interview), revient sur la question du développement endogène. Vous voyez ce gros livre (en nous l'indiquant et que nous avons touché à l'issue de l'interview), c'est toute sa théorie qui a été synthétisée par d'éminents intellectuels africains. C'est simple. Tiercerisme et développement endogène, c'est pratiquement la même chose.
Le tiercerisme fait un peu trop latin ou un peu savant. Et comme nous sommes en politique, on fait aussi de la communication politique. Donc, il faut de plus en plus utiliser des concepts accessibles, et qui n'embrouillent pas les gens et ne les obligent pas à trop réfléchir. C'est ce qui a été fait avec d'ailleurs la bénédiction du fondateur du parti.
“ Pensez- vous qu'on puisse laisser les zones non-loties prospérer autour de la capitale et vouloir vivre en paix ? ”
Lors de son intervention à la clôture du congrès, le Pr Bado a parlé d'une catastrophe dans 9 ans si certains paradigmes dans la gouvernance du pays, ne sont pas changés. Qu'est-ce que cela vous inspire comme commentaire ?
Le Pr Bado a le secret des formules et cela le caractérise. Il s'est donné pour mission de choquer les consciences mais il reste ce qu'il est. On n'est pas obligé d'être magicien pour savoir que si vous réunissez les conditions objectives et subjectives d'une implosion sociale, elle va se produire. C'est de l'analyse prospective, une science développée chez les autres, les pays dit développés. Laurent Bado a une grande expérience. Il a une grande connaissance théorique et pratique des sociétés humaines.
Lorsqu'il met en lien un certain nombre de phénomènes, on ne peut qu'aboutir à ce qu'il a prédit. Pensez- vous que le degré d'incivisme, d'indiscipline que l'on a par exemple dans une ville comme Ouagadougou, préfigure de lendemains meilleurs ? Pensez- vous qu'on puisse laisser les zones non-loties prospérer autour de la capitale et vouloir vivre en paix ? Si vous prenez une ville comme Ouagadougou, nous sommes en phase d'étouffement. Le rôle de l'homme politique donc, c'est d'anticiper sur tous ces phénomènes. Car, comme on le dit, il n'y a rien de nouveau sur la terre. En 2005, Monseigneur Anselme Titianma Sanou avait dit presqu'en des termes paraboliques, qu'il y aurait une insurrection. Je synthétise sa pensée.
On lui avait demandé (une interview dans Sidwaya) ce qu'il pense de ce que le CDP (Congrès pour la démocratie et le progrès) était en train de faire en voulant remettre en cause la limitation des mandats. Il a été président du Collège de sages. Le doyen Anselme a dit qu'en fait, c'est l'image de quelqu'un qui est dans un puits, asphyxié et qui nous appelle au secours. Ce que vous faites, vous lui tendez une corde simplement par amour. Dès que vous le sortez du puits, vous allez simplement lui dire qu'il ne s'amuse plus autour de la margelle du puits.
Mais vous ne pouvez pas l'en empêcher. Cependant, s'il vient s'amuser là encore, il va retomber dans le puits. Il dit ce que lui (Anselme Titianma Sanou) il sait, c'est que, eux, ils ont travaillé pour apaiser le pays. Et un des mécanismes qu'ils ont inventés, c'est dire qu'il faut consacrer la limitation des mandats et la respecter. Car, trop de pouvoir nuit à celui qui en a. Et pour lui, en regardant le comportement des gens, c'est comme s'ils (ceux de l'ancien régime) avaient oublié d'où ils venaient. Mais selon lui, les Burkinabè ne sont pas des ressorts amortis. Les savants du CDP à l'époque et leurs hommes politiques, en ont ri.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets, ce qui devait arriver, arriva. Ce n'est donc pas une affaire de Bado est un prophète apocalyptique. Vous pouvez faire toutes les prières possibles du monde mais un Etat fonctionne sur la base de principes consensuellement acceptés dans la société. Si vous commencez à ruser avec les principes, vous le ferez pour un temps et non tout le temps.
Après le congrès des 28 et 29 mai derniers, quels sont les futurs défis du PAREN ?
Je pense que le principal défi, capital et à gros enjeu pour nous, c'est la réimplantation territoriale du parti. Comme je l'ai dit dans mon discours lors du congrès, un parti politique ne peut pas être le parti d'un quartier ou d'une ville ; cela ne sert à rien. C'est vrai que le PAREN est un parti qui n'a pas beaucoup de ressources mais son avantage, c'est que c'est un parti d'idées, qui a un programme. C'est un parti dont le fondateur était suffisamment connu sur l'ensemble du territoire.
Cela nous donne un avantage qui fait qu'au moins, si vous partez dans les 8000 villages du Burkina, et vous dites le PAREN, les gens savent à peu près qui c'est. Ils vous diront toute suite, c'est le parti de Laurent Bado. A partir de ce moment, ce qu'il faut faire, c'est d'aller vers les gens pour mieux leur expliquer notre projet.
Et dire en quoi nous sommes différents des autres partis politiques qui n'apparaissent pour la plupart, que le temps d'une élection. Ils rentrent en hibernation et ils reviennent plus tard. Les partis ont quand même un devoir constitutionnel d'éducation des peuples. On parle d'incivisme et on croit que c'est la seule faute du pouvoir. Quels sont les partis qui éduquent le peuple sur ce que c'est que l'Etat, la démocratie et les obligations du citoyen ? C'est cela aussi la responsabilité d'un parti. Nous allons donc travailler à une meilleure structuration du parti. Nous irons à la rencontre des populations.
Je vais, avec mon équipe, élaborer un plan de sortie de terrain dans les 45 provinces, que nous allons décliner progressivement. Cela va prendre très souvent la forme de grandes conférences publiques où nous irons expliquer notre vision du monde. Comment nous entendons développer le Burkina ? Qu'est-ce qui fait notre différence ? Mais aussi les alerter sur les grands enjeux du monde parce que si vous savez comment le monde fonctionne, les grands égoïsmes, les complots contre l'Afrique, il y a des comportements que vous ne pouvez pas avoir dans la vie.
J'ai un ami en France qui m'a envoyé un documentaire ce matin (le 2 juin, ndlr) où un occidental explique qu'ils ont été envoyés pour inoculer le virus du SIDA dans certaines parties de l'Afrique. Je me suis dit intérieurement, est- ce que ce n'est pas le jeu de la manipulation ? J'avais déjà entendu ce genre de thèses. Je savais aussi qu'il y a des complots faits par des courants extrémistes en Occident, qui pensent que le Noir est un problème, donc il faut trouver un moyen de le faire disparaître. C'est pour tout cela d'ailleurs que ces histoires de vaccins contre la Covid-19, nos populations sont un peu réticentes.
Comme le disait Henry Lopez dans “ Tribaliques ”, “ nous sommes là, à chanter, à danser tout le temps, alors que les autres réfléchissent sur comment ils continueront à nous dominer ”. C'est cela le problème. Il faut l'expliquer. Il faut dire aux Burkinabè que la Chine qui est une puissance aujourd'hui, il y a 40 ans seulement, le revenu d'un Voltaïque était plus élevé que celui d'un Chinois. En moins de 50 ans, la Chine est devenue la première puissance mondiale.
Dans l'ouvrage de Yuval Noah Harari, l'un des intellectuels les plus lus aujourd'hui dans le monde, est l'un des brillants savants de Harvard. Dans son ouvrage “ 21 leçons pour le 21e siècle ”, l'auteur explique que les élites chinoises sous Mao, qui pensaient que le communisme pouvait les sauver, ont compris que ce système n'étais pas fait pour eux. Car, les conditions historiques de cette pensée politique n'existaient pas chez eux. C'est comme cela qu'autour des années 70, Mao a prôné la révolution culturelle qui a préparé la Chine à être aujourd'hui, l'Etat le plus développé. C'est le seul pays au monde qui a éradiqué la pauvreté selon les standards internationaux.
Les élites chinoises ont dit qu'on ne peut pas se développer dans la pensée intellectuelle, philosophique des autres. Ils ont donc regardé vers leurs ancêtres. Ils ont donc regardé vers eux-mêmes, à savoir aller dans un processus endogène parce qu'ils étaient différents des autres. Leur postulat est génial ! Dans un autre article que j'ai lu, il y a un intellectuel chinois qui nous enseigne que depuis 4000 ans, on enseigne en Chine, qu'il ne peut pas y avoir de paix dans un pays où le peuple vit dans la gêne.
Autrement dit, il ne peut jamais y avoir la paix si le peuple est dans la misère. Pour les Chinois, la seule légitimité qui vaille aux dirigeants, est de travailler tous les jours pour que le peuple ne soit pas dans la gêne. Vous comprenez pourquoi la Chine a fait attention à cette prétendue démocratie libérale. Ils ont créé les conditions du progrès économique et social de leur peuple. Vous comprenez pourquoi notre frère Kagame fait attention. Aujourd'hui, son pays se porte beaucoup mieux que la plupart des Etats africains. Je n'ai pas dit que la démocratie est une mauvaise chose. Et là-dessus, il faut qu'on se comprenne.
Il faut que les Africains regardent leurs problèmes par eux-mêmes. Il faut arrêter avec ces prétendus experts qui nous viennent de l'Occident et ne comprennent rien à notre histoire et à notre sociologie. Moi, je suis malade de voir des gens sur des chaines internationales, qui ne savent même pas de quoi il s'agit. Ils s'asseyent là-bas et racontent leur vie. Et ils influencent négativement nos jeunes.
Abdoul Karim Sango est aujourd'hui à la tête du parti. Peut-on dire que vous avez la popularité qu'il faut pour mobiliser les gens en faveur du parti ?
Je pense quand même que mon nom aussi veut dire quelque chose. Je n'ai certainement pas la notoriété du Pr Bado mais je pense que ces 20 dernières années, si on cite dans ma génération dix Burkinabè qui ont apporté leur contribution à l'avancée de la démocratie, à l'avancée de l'Etat de droit, je pense que je peux me retrouver quelque part dans ce groupe.
J'ai aussi formé même si je suis jeune, pas mal de cadres de ce pays. J'ai contribué à construire leur imaginaire. Mais le pays est composé à 90% de personnes vivant en zone rurale. C'est une autre dimension des choses. Je pense avoir une popularité relative qui doit me permettre de mieux réorganiser le parti pour les dix prochaines années si Dieu m'en donne la force, l'intelligence et la sagesse.
“ Si c'est pour acheter les consciences des populations pour se faire élire, si c'est cela avoir des fiefs électoraux, moi, je n'en ai pas. Je n'ai pas cet argent ”
Bien des Hommes politiques de ce pays ont des fiefs électoraux. En avez-vous un ?
Les fiefs électoraux, c'est relatif. Comment on obtient un fief électoral ? Si c'est pour acheter les consciences des populations pour se faire élire, si c'est cela avoir des fiefs électoraux, moi, je n'en ai pas. Je n'ai pas cet argent. Même si j'en avais, je n'achèterais pas. Il y a un étudiant qui est venu me convaincre en me disant qu'il faut que moi et le PAREN changions nos paradigmes.
Il me dit : “ Cherchez l'argent, achetez les gens, faites-vous élire et quand vous aurez le pouvoir, vous allez faire changer les choses. Ne vous faites pas d'illusions M. le ministre, vous ne changerez rien ici. C'est le principe ”. C'est immoral et amoral. Quand moi, j'avais l'âge de cet étudiant, je rêvais de transformer le monde. Et ils sont nombreux ces jeunes. C'est cela que les gens appellent fiefs électoraux. Quand il y a des décès, des baptêmes, je rends visite mais je n'ai pas les moyens pour aller construire des forages, des Centres de santé et ce n'est pas mon rôle. C'est le rôle premier de l'Etat qui a, avec lui, l'ensemble des ressources du pays.
Si j'ai des relations dans des sociétés, dans des ONG, je peux en faire profiter. Ce qu'on appelle fief ici, c'est souvent fait sur la base du clientélisme. Sinon, on va dire que le fief électoral d'un parti comme le PAREN, c'est Ouagadougou parce que notre public cible, ce sont les étudiants, les élites... Depuis que le PAREN existe, là où on a toujours eu un élu, c'est le Kadiogo à part ces dernières élections et cela est lié à nos propres défauts. Moi, je n'ai pas d'argent pour entretenir des gens sauf si on veut me transformer en voleur. Je ne peux pas. Il faut redonner à la politique ses lettres de noblesses.
Comment comptez-vous relancer la machine politique au niveau du PAREN, surtout que vous dites ne pas avoir d'argent ?
Nous n'avons pas d'argent mais nous avons ce qui donne de l'argent, ce sont les idées. Ce sont les idées qui font développer le monde. Et c'est quand le monde est développé qu'il y a de l'argent. Nous irons partager nos idées. Il y a beaucoup de gens qui pensent comme nous mais qui avaient aussi été embêtés par tous les problèmes que le parti vivait. Je suis d'accord avec eux.
Les crises répétitives donnent l'impression que vous ne savez pas ce qui vous voulez. Cela donne l'impression que vous n'êtes pas des gens sérieux, même si vous avez des idées. C'est ce que nous allons simplement et purement reprendre. Nous travaillons sur la durée. Ce pays est composé à plus de 70% de jeunes pour lesquels des perspectives ne sont pas sûres.
Il faut qu'on leur permettre de rêver sérieusement que demain, les choses vont s'améliorer à leur profit. Mais, nous sommes conscients que seuls, nous ne pourrons pas. C'est pour cela que nous avons lancé l'idée de grands regroupements. Nous avons 200 partis. Le professeur Maurice Duverger dit que ce n'est pas du multipartisme, c'est la préhistoire du multipartisme quand vous êtes dans ces conditions. On ne va nulle part avec ça.
Peut-on s'attendre à une fusion du PAREN avec d'autres partis tels que le MCR de Tahirou Barry ?
J'ai eu à dire que Tahirou est mon frère et d'ailleurs, les gens disent que nous sommes les deux fils spirituels du Pr Bado. Je dois vous dire qu'un peu avant la campagne, j'avais personnellement rencontré Tahirou Barry dans un espace privé.
Je lui avais dit de revenir à la maison. Je lui ai dit que lui et moi, rien ne nous oppose. Nos familles se connaissent, nos épouses, nos enfants. Il y a eu des erreurs comme cela se fait dans la vie. Mais seul, il ne sera rien, moi seul, je ne serai rien. Et les dernières élections l'on démontré. Mais ensemble, avec d'autres personnes, nous pouvons commencer à donner de l'espoir aux gens. Il y a eu beaucoup de choses, donc il faut un peu de temps.
A priori, nous allons y travailler. C'est un des éléments de notre programme de gouvernement, à savoir travailler au regroupement, aux fusions, à des unions. Il y a de nouveaux acteurs sur la scène politique. Mais si vous remontez 10 ans en arrière, ce sont des gens avec qui nous étions tout le temps ensemble. Le Pr Loada, Me Kam, Me Farama Ambroise, le Pr Soma et bien d'autres, il faut qu'on essaie de voir. Même avec le parti au pouvoir, ce n'est pas exclu car la jeune génération du parti est composée de personnes avec qui on a partagé beaucoup de choses. On peut aller à des regroupements mais sur la base de programmes, de valeurs.
Ce qui nous a poussé à faire l'insurrection, il faut que les gens acceptent qu'on ne revienne pas à cela. On a dit que plus rien ne serait comme avant. C'est vrai que les choses ne peuvent pas se régler en un coup de baguette magique. Mais il faut que dans notre comportement au quotidien, dans nos idées, dans nos pensées, nous ayons tous à l'esprit que des Burkinabè ont perdu la vie et qu'ils sont au cimetière de Gounghin. Ils se sont élevés contre une forme de gouvernance que nous devons travailler progressivement à faire oublier. C'est la seule solution. Celui qui ne se met pas dans cette philosophie, c'est clair, on peut rire ensemble, mais on ne peut pas être des amis.
Bien des personnes ont été étonnées de voir votre camarade Tahirou Barry à votre congrès. Quel a été votre secret pour amener l'homme à être présent aux côtés du Pr Laurent Bado ?
Il n'y a pas de secret. J'ai été à son congrès. Le bon sens quand même veut que si j'ai mon congrès, il puisse aussi venir. Tahirou n'a pas rompu ses relations avec le Pr Bado. D'ailleurs, il le dit à chaque fois. Mais, il faut que mon frère et moi, nous nous retrouvions dans la même maison. Nous avons des amis communs qui sont très préoccupés par cette situation.
Je suis sûr que si on est ensemble, on peut constituer une force. On peut vraiment reconstituer le PAREN d'antan, surtout que nous sommes à l'ère de la réconciliation. Si on veut faire une réconciliation nationale, il faut qu'il y ait une réconciliation familiale, clanique, dans les partis. Vous ne pouvez pas traîner des rancœurs dans les partis et croire que vous allez parler de réconciliation.
Ceux qui ont dirigé le parti avant vous, ont fini tous par démissionner pour des mésententes avec le fondateur Laurent Bado. Ne craignez-vous pas de subir le même sort ?
Moi, je ne crains rien. Je ne vais pas me prononcer sur les motifs qui ont fait que d'autres sont partis. Je connais le Pr Bado. Effectivement, beaucoup de gens m'ont dit, est-ce que cela vaut la peine ? Mais, je dois dire que dans l'environnement de Laurent Bado, je suis un peu comme son premier fils.
Nos relations ont dépassé la dimension politique. Je connais l'homme dans ses convictions et dans ses valeurs. Laurent Bado est un homme profondément humaniste. N'oubliez pas que c'est un catholique qui ne s'en cache pas. Il dit toujours que lui, il veut gagner le combat pour accéder au paradis. Nombreux sont ceux qui le prennent au premier degré et ces derniers ne sont pas sincères.
Dans tout ce que Laurent Bado dit, il n'y a aucune méchanceté. Je vais vous faire une confidence. Quand le parti a connu des problèmes, notamment avec notre liste invalidée aux dernières législatives, il en a été malade. Il a dit que lui dans son parti de fraternité, on en arrive à des extrémités de ce genre. Il nous a toujours dit, vous pouvez vous insulter pour atteindre la vérité mais sachez que c'est dans l'intérêt supérieur du parti. Il m'a dit, tu sais Sango, autour de nous, ce sont des monstres.
Moi (Laurent Bado), je pense que le mieux à faire, dissolvons le parti. Il m'a dit, tu vas te donner de la peine inutile et tu vas subir des méchancetés. Et chaque fois que tu seras malheureux, je le serai avec toi. Il me dit donc, laisse tomber cette affaire. Je lui ai dit qu'on ne peut pas le faire parce que c'est un parti qui porte des idées, des valeurs et qui porte un projet.
Cette voix, le Burkina et l'Afrique en ont besoin. La preuve, c'est que le Pr Bado, en Afrique centrale, dans d'autres pays africains, sur Internet, des gens ne jurent que par lui, pour ses idées. Nul n'est prophète chez soi. L'ancien porte-parole de Laurent Gbagbo, Gervais Coulibaly, mon ami et grand frère qui était à notre congrès, m'a dit qu'il veut avoir des heures d'entretien avec le Pr Bado car il a toujours entendu parler de lui mais il ne l'a jamais rencontré.
J'ai donc dit au Pr Bado qu'on ne peut pas dissoudre le parti car c'est une solution de facilité qui ne va pas résoudre le problème. Notre engagement politique, ce n'est pas à cause de notre personne. On ne se rend pas compte mais nous sommes en train de faire avancer un peu un peu les choses. C'est notre passage au gouvernement qui a permis la relance de l'Institut des peuples noirs.
Notre passage au gouvernement a permis de remettre dans le discours, la question des valeurs culturelles. Partout on en parle. C'est cela. Le tout ce n'est pas d'occuper des postes. Ce n'est pas cela être Homme politique. Le délit d'apparence, le nomadisme politique, c'est notre passage au Parlement qui a favorisé cela. Un jour ou un autre, si ce n'est pas nous, des plus jeunes arriveront. Nous avons des raisons d'être fiers du combat que nous avons mené et nous continuerons de le mener mais en mieux s'organisant.
Vous savez, le fondateur avait des pouvoirs terribles qu'on lui avait reconnus en 2006. Quand je suis allé lui soumettre le projet de statuts et règlement intérieur, il m'a dit qu'il ne veut plus intervenir dans la vie du parti. La seule chose qu'il a demandée, c'est qu'on vienne demander son avis si nous voulons fusionner avec un autre parti parce que là, il s'agit de l'âme du parti. Je n'ai aucune crainte car il m'a accordé sa bénédiction publiquement. J'ai sa bénédiction, donc on va avancer.
“ Quand vous n'avez pas un parti qui est bien structuré au plan national, vous ne pouvez pas chercher la Fonction suprême ”
La vocation d'un parti politique étant la conquête du pouvoir d'Etat, nourrissez-vous une ambition d'être chef d'Etat ?
Je pense que c'est une ambition légitime. Quand on a mon parcours, les idées d'un parti comme le PAREN, c'est une ambition légitime. Je ne ferai pas la fine bouche pour dire que je ne veux pas. Tout burkinabè qui est techniquement et moralement compétent, et politiquement bien formé, doit pouvoir un jour solliciter des suffrages. J'ai pour défi actuel, une meilleure implantation de mon parti. Quand vous n'avez pas un parti qui est bien structuré au plan national, vous ne pouvez pas chercher la Fonction suprême.
Pour avoir cette fonction, il faut avoir une masse critique de conseillers municipaux pour faire le travail sur le terrain, une masse critique de députés, ainsi de suite. Nous avons des objectifs à moyen et long terme. Ce qui nous intéresse dans un premier temps, c'est d'avoir certaines communes. C'est pour cela que nous nous préparons pour avoir des communes au niveau local, pour donner l'occasion de gérer des mairies et expérimenter à l'échelon local déjà, notre philosophie politique.
Nous parlons beaucoup de l'actionnariat populaire sur lequel nous allons organiser un séminaire parce que nous pensons que l'endettement est une chose scandaleuse voire compromettante pour l'avenir de nos nations. Il faut qu'on réfléchisse sur les voies et moyens de mobiliser les ressources internes. C'est cela aussi le principe de Thomas Sankara, le compter sur soi-même. Les Burkinabè sont plus de 20 millions. J'estime ceux qui sont à l'étranger à 20 millions. Ceux qui sont à l'étranger ont souvent des capacités financières énormes.
Si vous demandez à 20 millions de Burkinabè de payer 10 mille F CFA, vous êtes déjà à 200 milliards de F CFA. Cet argent, avec une structure de gestion indépendante comme ce que les Américains appellent les agences, complètement indépendantes où les critères de sélection ne sont pas sur des bases partisanes ou politiques mais des mandats clairs, nous ferons des investissements clairs en réhabilitant toutes les industries qui sont mortes.
C'est comme cela qu'on peut développer notre pays. Parce que ceux qui vous donnent de l'argent, n'accepteront jamais qu'on soit leur concurrent. C'est pour cela que nous disons que la politique, ce sont des idées, rien que des idées. Et ça, nous en avons ! Je suis contre l'endettement de nos Etats. Damisa Moyo, une brillante économiste africaine qui a travaillé à la Banque mondiale, tanzanienne de nationalité, a écrit un bel ouvrage intitulé la dette fatale.
Qu'est-ce qui explique, selon vous, le recul progressif de votre parti lors des échéances électorales ?
Il y a eu de sérieux problèmes d'organisation. Moi-même qui suis une figure connue et reconnue, les gens ont trouvé les moyens de faire invalider ma liste aux dernières législatives. En Afrique, on parle des idées, mais les gens regardent aussi les Hommes qui portent les idées. Ils connaissent le Pr Laurent Bado, Abdoul Karim Sango et après, ils s'intéressent aux idées.
Ce sont des gens qui portent les idées du parti dans l'espace public. Si vous partez à une élection avec des personnalités notoirement inconnues, il n'y a pas de magie. Ça ne donnera rien. La politique, contrairement à ce qu'on pense, est une science. C'est comme j'aime à le dire, en Afrique, on accuse beaucoup les partis au pouvoir.
C'est vrai qu'ils ont souvent beaucoup d'argent. Mais ce n'est pas cela seulement qui fait qu'ils gagnent les élections. Ils sont à un niveau d'organisation jusqu'au moindre petit village. En matière électorale, une voix, c'est déterminant. On est dans la capitale, on parle bien dans les médias et à des personnes qui ne vont même pas se fatiguer le jour du scrutin. Avec ça, vous voulez gagner des élections ? La conséquence logique était que le PAREN ne gagne rien. Et c'est ce qui s'est passé.
Pourquoi votre liste nationale a-t-elle été invalidée aux dernières législatives ?
Les choses sont simples. Il se trouvait que, pour les élections législatives, les militants du parti ont dit qu'il faut que le ministre qui est tête connue, puisse conduire la liste nationale pour tirer les voix un peu partout. Il se trouvait que le président, Michel Beré, lui aussi voulait être à la tête de la liste nationale. Comme c'était lui le président du parti, l'arbitrage a été fait en sa défaveur.
Il m'a même appelé pour me dire qu'il n'avait pas de problème et qu'il allait être mon suppléant, avec l'idée que si le PAREN a des députés, nous retournerions certainement au gouvernement. Et comme moi j'y étais déjà, certainement que je retournerais là-bas et on dégagerait une place à l'Assemblée nationale pour lui.
Mais en fait, la vérité, il avait accepté à moitié. C'était une acceptation de façade. Lorsque nous avons constitué les listes, l'actuel secrétaire en charge de la jeunesse, Alassane Kafando qui est très influent dans le Kadiogo, un jeune brillant, qui était mon 2e de liste, a donné un casier judiciaire. Dans le processus, on avait décalé les dates liées à une modification du Code électoral. Le premier casier qu'il avait donné n'était plus bon. Il a apporté le bon casier judiciaire en sus de l'ancien.
Malheureusement, c'est le casier qui n'était pas bon que les gens ont mis dans le dossier pour aller à la CENI. Le jour où on déposait le dossier, le casier n'était plus bon. Même si, pour ma part, j'estime que la CENI a fait preuve d'un excès de zèle dans l'interprétation de la qualité de cette pièce. J'ai fait 10 ans à la CENI. Il ne s'agit pas de violer la loi.
La loi a un esprit. Le législateur, quand il demande le cassier judicaire dans un dossier, il veut simplement savoir si le candidat n' a pas fait l'objet de condamnation judiciaire le privant de ses droits d'éligibilité. C'est tout le sens du casier judiciaire, sinon on peut s'en passer. C'est une condition qu'on peut même contrôler quand le candidat est élu.
On le voit en matière de concours de la Fonction publique. Comme il y a trop de candidats, le contrôle de pièce, on l'attend après l'admission. C'est une interprétation fonctionnelle parce que ce qui est au cœur de la démocratie, c'est garantir la plus grande participation des acteurs. Il faut qu'il y ait le moins d'obstacles possibles à la participation des gens. C'est pourquoi on demande aux acteurs politiques de s'entendre. Il ne s'agit pas de violer la loi mais bref, c'est ce qui est arrivé. Tout ça est maintenant derrière nous.
Pensez-vous que c'est sciemment fait ?
Oui, je crois que c'est sciemment fait. L'intention était de me nuire et au parti. C'est pourquoi le bureau a demandé la démission de l'équipe.
Les élections municipales se tiendront en 2022. Quels sont les consignes des congressistes pour aborder ces échéances électorales ?
Nous avons demandé à nos militants de se positionner déjà. Quand vous n'avez pas de moyens, il faut commencer petit. Nous avons des ambitions réalistes et réalisables. Quand on regarde d'où nous venons, nous allons nous battre. Si nous avons au moins 5 communes dans un premier temps, ce sera une bonne chose. Nous allons voir là où nous sommes le mieux structurés pour renforcer nos cadres qui y sont. Même si nous avons une seule commune, nous aurons la chance d'implémenter notre programme à l'échelon local. Nous allons transformer une commune au Burkina et les gens verront.
Après votre départ du gouvernement, quelles sont aujourd'hui vos occupations ?
J'avais besoin de me reposer parce qu'on ne se rend pas toujours compte mais, la vie de ministre dans un pays africain qui s'appelle Burkina Faso, ce n'est pas une sinécure. Ce n'est pas une vie de facilité. C'est une vraie vie de souffrances j'allais dire. Pendant 3 ans, je n'avais plus de vie pour moi-même. Mes enfants m'ont dit un jour, si c'était comme cela, il ne fallait pas devenir ministre parce qu'ils ne me voyaient presque plus.
J'étais sollicité de partout. Aujourd'hui, j'ai le bonheur de déposer ma fille à l'école. Aller la prendre me motive parce que sur le trajet, nous parlons. Elle apprend à me connaître et vice- versa. J'ai vu un documentaire où en Norvège, un ministre est allé chercher sa fille à l'école. Dans ces sociétés, vous pouvez arrêter de travailler si c'est pour vous occuper de vos enfants. Il faut que nous ayons du temps pour nos enfants, pour nos familles. J'ai mis la période de 6 mois à profit pour m'occuper de ma famille et reprendre la lecture des nombreux livres que j'avais achetés en étant en fonction.
Malheureusement, les activités du parti sont venues absorber une grande partie de mon temps. Je suis encore épuisé parce que préparer ce congrès n'a pas été facile. Où avoir les Hommes ? Où avoir de l'argent ? Quand je préparais le projet de bureau, c'est là que j'ai compris que le chef de l'Etat et le Premier ministre souffrent quand il s'agit de trouver les Hommes qu'il faut pour former un gouvernement.
Comment trouver la bonne personne, la mettre et la motiver pour jouer un rôle ? Ce sont des nuits d'insomnie. Il faut appeler, écrire, faire ceci ou cela. Je sors du congrès, vous aussi (NDLR : les journalistes) vous êtes là. Il faut parler. Ce n'est pas facile. Sinon je vais bien. Mon emploi, c'est d'enseigner et c'est ce que je reprendrai très bientôt avec beaucoup de bonheur. J'ai aussi repris les conférences et mes consultations. Je suis très bien occupé mais ce qui me fait mal, c'est que je manque de repos.
Quelles leçons tirez-vous de votre passage à la tête du ministère de la Culture ? Si c'était à refaire, le referiez-vous ?
Je le referais parce que, comme l'a dit un jour Mgr Anselme Titianma Sanou, c'est un privilège de servir sa nation à un si haut niveau. Cela vous permet d'influencer positivement le cours du destin. J'aurais voulu qu'on laisse les gens assister au conseil des ministres. Ce sont de longs débats.
C'est pour cela que les conseils des ministres durent. Chacun des ministres vient de quelque part, est dans la société. Et moi en particulier, j'ai fait l'effort de rester moi-même. Et ça, c'est une vraie fierté. On a souvent l'impression que ce n'est pas suffisant. Mais la marche d'un peuple ne peut pas se faire au rythme qu'on veut souvent parce que nous sommes pluriels avec des niveaux d'éducation, de compréhension, de culture où il y a souvent des écarts énormes.
Les gouvernants ont une grande responsabilité. J'ai eu du plaisir à servir le peuple à ce niveau auprès du président du Faso. J'ai expérimenté concrètement des choses que je développais en théorie et j'ai vu qu'avec la volonté, on peut le faire. Je pense, par exemple, à la nomination des cadres sur une base non partisane.
Revenons sur les leçons tirées !
Avec de la volonté et le peu de moyens dont nous disposons, nous pouvons faire de grandes choses pour transformer qualitativement la vie des gens. Il faut, dans ces fonctions, rester vous-mêmes. Le pouvoir a quelque chose de mystérieux et de mystique qui peut vous griser et vous faire perdre le sens des réalités et de la mesure.
Quand on est ministre, même pour monter dans votre voiture, on vous ouvre la portière, vous arrivez au bureau, on vous ouvre la porte. Même quand vous voulez allez pissez, l'agent de sécurité veut être là. Mais si vous n'êtes pas fort dans la tête, vous pouvez tilter parce que la République s'organise autour de vous pour vous permettre d'assurer le plus efficacement possible votre fonction.
Vous comprenez qu'il faut une force particulière que seul Dieu peut vous donner à travers la sagesse et l'intelligence pour comprendre qu'en fait, un ministre n'est rien d'autre qu'un serviteur. C'est ce que ça veut dire. Quand vous comprenez cela, vous n'avez plus de souci. S'il y a des leçons que j'ai apprises, c'est cela.
Que pensez-vous de la gouvernance actuelle au regard des critiques formulées à l'encontre du MPP et alliés ?
A partir du moment où il y a des critiques, cela veut dire qu'il y a un problème. Je pense que ce ne serait pas responsable de considérer que c'est ceux qui ne nous aiment pas, qui critiquent. Dès lors que la presse, les leaders de la société civile, des activistes mettent le doigt sur des questions de gouvernance, il faut très rapidement prendre cela en compte et voir comment on trouve des réponses à ces questions. Le rôle d'un gouvernement, c'est d'apporter des réponses aux problèmes de son peuple. Le rôle de l'opposition, c'est de critiquer. Le rôle de la presse est de critiquer. Le rôle des syndicats, c'est de dire ça ne va pas ici ou là.
Si vous ne comprenez pas tout cela, vous aurez des problèmes. Je l'ai expérimenté ; il faut même se réjouir que les choses soient ainsi. Lorsque vous gouvernez, vous êtes dans l'action. Vous ne pouvez pas tout voir. Le gouvernement pense bien faire, mais dans la mise en œuvre, il peut y avoir des failles. Mais on ne peut pas être juge et partie. Il faut qu'il y ait d'autres acteurs qui alertent. Je dois dire que certainement notre gouvernance a présenté des failles qui ont justifié un certain nombre de critiques.
Un de mes jeunes esclaves (NDLR : parenté à plaisanterie) que j'aime bien, Adama Amadé Siguiré, un des rares Yadga qui m'a l'air intelligent, est allé jusqu'à dire que notre gouvernance est la pire de toutes. Je trouve que c'est excessif ! Je ne lui conteste pas un certain nombre de choses. Mais ce qu'il ne dit pas, et c'est lui-même qui l'avait dit, répliquant à Newton Ahmed Barry, c'est qu'aujourd'hui, nous avons hérité de l'insurrection populaire des 30 et 31 octobre 2014.
Les attentes sont à un niveau maximal. Les gens sont plus exigeants et c'est normal. Ils sont plus sévères en termes de jugement sur un certain nombre d'insuffisances. Ils ont pensé qu'on ne devrait plus entendre parler de ceci ou de cela, à savoir que dans les journaux, il y a de la corruption pour des chantiers mal exécutés. Deuxièmement, ce qu'il ne dit pas, c'est qu'aujourd'hui, la parole est libérée plus qu'hier. Troisièmement, ce qu'il ne dit pas, c'est que les canaux de diffusion se sont multipliés et que même un paysan peut faire une photo ou la vidéo du toit d'une classe qui a été arraché par le vent et la partager.
Pourvu qu'il ait un smartphone. Voilà la réalité à laquelle nous sommes confrontés. Maintenant, ce que la gouvernance actuelle doit faire, c'est de se dire que nous sommes dans un environnement hyper ouvert et être plus vigilante dans l'exécution de la mise en œuvre d'un certain nombre de choses. L'autre problème est la Justice. Elle ne nous aide pas dans notre gouvernance. Elle doit sévir parce qu'elle en a les moyens juridiques.
Abdoul Karim Sango à propos du journal “ Le Pays ”
“ Merci de l'honneur que vous me faite en m'accordant cette interview dans un des organes de presse que j'estime comme figurant parmi les plus professionnels et les plus crédibles des 30 dernières années de notre processus démocratique. Je profite d'ailleurs souhaiter joyeux anniversaire à votre journal qui fête cette année ses 30 ans ”

Load-Date: June 9, 2021


End of Document 
 

  
Vers le non-respect des délais par les militaires - On les voit venir ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
June 02, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 912 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Les 9 mois restants ne sont pas tenables pour l'organisation des élections au Mali. C'est en substance ce que l'on peut retenir des propos d'un proche conseiller du nouveau président de la Transition au Mali, Assimi Goïta.
Cette déclaration vient corroborer l'attitude de la soldatesque malienne, qui laissait déjà planer le doute sur la tenue, à bonne date, du scrutin au motif qu'il faudrait tenir compte des “ aléas ” même si lesdits aléas ne sont pas clairement identifiés.
Ces sorties qui sonnent comme des ballons d'essai traduisent clairement les intentions des boys de Kati de jouer les prolongations à la tête de l'Etat malien.
Et à dire vrai, le coup d'Etat contre l'ex-président Bah N'Daw et son Premier ministre Moctar Ouane, au prétexte qu'ils ont commis des erreurs, est à inscrire dans ce scénario pré-écrit de pérennisation de Assimi Goïta et de ses frères d'armes au sommet de l'Etat malien.
Les discours comme “ la rectification de la trajectoire de la Transition ” ou les débats entre pro-Russes et pro-Français ne sont que de l'ocre pour enrober cette ambition première des bérets verts depuis leur irruption sur la scène politique malienne en août dernier.
Assimi Goïta semble manœuvrer en roue libre en comptant sur le soutien du M5
La question que l'on peut cependant se poser, est la suivante : la communauté internationale va-t-elle se laisser embarquer dans les manœuvres des officiers maliens ? Rien n'est moins sûr au regard du ciel qui s'assombrit au-dessus de Bamako du fait des menaces de sanctions.
En effet, à la suite de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui avait décidé de la suspension du Mali de toutes ses instances, l'Union africaine (UA) vient aussi de frapper d'ostracisme le pays du Modibo Keïta et menace d'imposer des sanctions ciblées si un gouvernement dirigé par des civils, n'est pas rétabli. Ces sanctions sont à inscrire dans le concert de la réprobation internationale en réaction au coup d'Etat contre les autorités de la Transition, sous la houlette de la France, des Etats-Unis et de l'Union européenne (UE).
Pour l'instant, les cris d'orfraie de la communauté internationale ne sont que de l'eau sur les plumes d'un canard pour Assimi Goïta et ses camarades. Mais rien ne dit que sur le long terme, tout cela ne virera pas au cauchemar pour eux. Cette apparente incurie, pour l'instant, s'explique par le fait que les partenaires ont évité de mettre sous asphyxie économique les populations déjà durement éprouvées par les crises sécuritaire et sanitaire.
En attendant que les sanctions annoncées fassent leurs effets, Assimi Goïta semble manœuvrer en roue libre en comptant sur le soutien du M5 auquel il a généreusement offert le portefeuille de la primature. Ce dernier qui se plaignait de n'avoir obtenu que la portion congrue dans le partage du gâteau qu'avaient opéré Bah N'Daw et Moctar Ouane, ne s'est pas fait prier en proposant Choguel Maïga comme chef de gouvernement. De l'intérieur, tout va bien donc pour Assimi Goïta et le Djoliba peut charrier tranquillement ses eaux vers l'Océan Atlantique via le Niger et le Nigeria.
Faut-il désespérer du Mali ?
Même les partis politiques proches du président déchu, Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), semblent se complaire de la situation en évitant soigneusement de jouer le rôle de contre-pouvoir qui devrait être le leur. Les syndicats, contre toute attente, ont aussi décidé de surseoir à leur mouvement de grève. Mais c'est précisément ce consensus autour du pouvoir militaire qui inquiète au Mali. Et pour cause.
En se mettant d'accord pour confier les destinées de la nation malienne à la soldatesque, la classe politique et les organisations de la société civile démontrent leur immaturité politique en prouvant qu'elles n'ont pas une claire vision de leur responsabilité politique dans l'édification de l'Etat de droit au Mali et qu'elles sont en panne d'idées pour remettre le pays sur orbite.
Et en cela, elles donnent raison à l'armée malienne qui pourrait ne plus se contenter de son rôle. Elles donnent surtout raison à Assimi Goïta qui peut se tailler une stature d'homme providentiel indispensable au bon fonctionnement de l'Etat. Toute chose qui pourrait le conforter dans ses manœuvres pour rester ad vitam aeternam à la tête de l'Etat malien.
Et au-delà des frontières nationales, l'exemple malien pourrait constituer un précédent dangereux pour les Etats africains où les armées, pour la plupart, n'avaient renoncé qu'à contre-cœur au pouvoir politique. C'est pour tout cela que le consensus malien autour du pouvoir militaire d'Assimi Goïta, ressemble à un pacte diabolique et il faut s'attendre, comme en pareilles circonstances, que cette coalition autour du mal, ne finisse par dévorer les parties prenantes au pacte elles-mêmes. D'où viendra le salut pour le peuple malien face à une classe politique qui n'est préoccupée que par ses propres intérêts ?
Le Mali est-il condamné à revivre perpétuellement les mêmes tragédies de son histoire ? Autrement dit, faut-il désespérer du Mali ? Telles sont les questions que l'on peut se poser. Faute de réponses certaines, l'on peut se convaincre d'une chose : il n'y a pas de place pour un optimisme béat sur les rives du Djoliba. Mais le Mali reste le Mali et l'on peut espérer qu'il surgira un grand “ Mansa ” comme Soundiata Kéita ou Kankan Moussa pour libérer le pays de toutes les servitudes et lui donner tout l'éclat et le rayonnement international qui ont jadis été les siens.

Load-Date: June 3, 2021


End of Document 
 

  
Crise malienne - Un véritable caillou dans la chaussure de la CEDEAO [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 30, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 932 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


La CEDEAO s'est encore réunie en sommet extraordinaire hier à l'hôtel Kempinski d'Accra pour se pencher sur le énième soubresaut que connait le Mali, avec le coup d'Etat perpétré par les bérets verts de la garnison de Kati, le 24 mai dernier. Jusque-là c'était surtout l'Union européenne avec la France en tête et les Etats unis qui ont été les plus audibles sur ce dossier, et on était curieux de connaitre la position officielle de l'instance sous régionale, après l'échec de la médiation qu'elle a tentée entre les différents protagonistes de la crise, dès les premières heures du putsch.
Si en 2012 et en 2020, elle n'a pas hésité à bander les muscles face aux putschistes, cette fois-ci, chacun aura remarqué qu'elle a plutôt fait profil bas en acceptant non seulement l'idée d'un autre mariage de la carpe et du lapin, c'est-à-dire de la formation dans les prochains jours d'un gouvernement civilo-militaire, avec un Premier ministre issu de la société civile.
En outre, elle suspend le Mali de ses instances, exige le respect du délai de la transition dont la fin est fixée au 22 février 2022, mais s'abstient de prendre des sanctions drastiques qui isoleraient le pays tout en sachant que son économie est déjà exsangue du fait de la maladie à coronavirus et des dépenses militaires dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
En somme, une condamnation de principe assortie de mesures cosmétiques ou des sanctions à dose homéopathique, juste pour ne pas donner un blanc-seing aux récidivistes de Kati, et ne pas prendre ouvertement et officiellement acte de leur forfaiture. Ne rien faire pourrait ouvrir en effet la boite de pandore, et donner le top-départ d'une avalanche de coups d'Etat dans toute l'Afrique de l'ouest, dont les armées sont réputées être les plus putschistes du continent.
Les chefs d'Etat ont cette fois-ci fait preuve de mansuétude vis-à-vis des opérateurs économiques maliens en n'imposant pas la fermeture des frontières et en n'interdisant pas les échanges commerciaux et financiers avec le Mali, comme ils l'avaient fait en août dernier. Au total, les putschistes du 24 mai dernier s'en tirent à bon compte, et c'est auréolé de ce qu'on peut considérer comme une victoire diplomatique que Assimi Goîta a rejoint la nuit dernière Bamako pour jouir pleinement des prérogatives que lui confère la charte de la Transition.
Les tombeurs de Bah Ndaw qui bénéficient du soutien des uns et profitent de l'indifférence des autres en se présentant à l'opinion publique malienne comme des officiers patriotes auront désormais la carte blanche pour conduire la transition jusqu'à son terme sans casse, du moins on l'espère.
Toutefois, il serait être naïf de croire que les flonflons cocardiers et les discours prétendument révolutionnaires qui surfent sur le sentiment anti-français de plus en plus développé aussi bien chez les Maliens que chez leurs frères des pays francophones de la sous-région suffiront à réussir le pari d'une transition parfaitement réussie, avec des élections locales et présidentielle organisées dans les huit mois qui nous séparent de la fin du processus.
Le président français qui sait très bien que les nouveaux dirigeants ne vont pas de sitôt franchir le rubicond de la rupture avec la Métropole comme on le susurre a volontairement fait monter la pression sur ces derniers et sur les chefs d'Etat ouest-africains qui étaient hier en conclave sur le sujet, en menaçant de retirer ses soldats du Mali à partir du moment où "il n'y a plus de légitimité démocratique ni de transition" dans ce pays.
D'aucuns diront qu'il s'agit ni plus ni moins que d'un autre bluff d'Emmanuel Macron après celui de janvier 2020 à la veille du sommet de Pau consacré à la sécurité au sahel et que cette déclaration teintée de condescendance est également destinée à son opinion publique de plus en plus agacée par les critiques formulées contre le manque d'efficacité de l'armée française sur les théâtres d'opération, notamment au Mali.
Cette sortie à but dissuasif du président français n'a visiblement pas produit l'effet escompté puisque contrairement aux autres fois, la CEDEAO n'a pas eu la main lourde contre le Mali, et le colonel Assimi Goîta, à ce qu'on dit, est resté droit dans ses bottes, il ne quittera pas sa fonction de président de la République avant la prochaine élection présidentielle.
Le contexte et le timing lui servent d'adjuvants ou d'arguments dans cette quête de légitimité, avec notamment le manque de leadership et de charisme de l'ancien président et de son Premier ministre, sans oublier bien sûr la "négrerie" toute "gondwanaise" à laquelle on a assisté au Tchad où le fils militaire a remplacé son défunt père à la présidence de la République, en écoutant attentivement les mots débordant de sympathie et d'onction d'Emmanuel Macron et de certains de ses pairs de la CEDEAO.
Par ailleurs, on se demande comment la communauté internationale pourrait amener le têtu de Kati à lâcher prise, quand on sait qu'avant le sommet extraordinaire d'Accra, il a été "investi" par les sages de la Cour constitutionnelle comme chef de l'Etat jusqu'à la fin de la Transition, comme pour couper l'herbe sous les pieds des dirigeants de la sous-région.
Pari réussi pour ainsi dire, puisque ces derniers n'ont prononcé que des sanctions a minima contre les putschistes, en exigeant toutefois que les délais de la transition soient scrupuleusement respectés. Après tout, quand on ne peut rien contre un cambrioleur, dit l'adage, la sagesse commande de l'aider à emporter son butin, afin de tourner rapidement la page et d'éviter des dégâts collatéraux.

Load-Date: May 31, 2021


End of Document 
 

  
Campagne agricole 2021-2022 - Près de 6 millions de tonnes de céréales attendues
Le Pays (Ouagadougou)
May 28, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 678 words
Byline: Issa SIGUIRE
Body


Le ministère de l'Agriculture, des aménagements hydro-agricoles et de la mécanisation a lancé, le 27 mai 2021 à Bangrin, commune de Loumbila, la campagne agricole de saison humide 2021-2022 sous le thème : “ Distribution électronique des intrants et équipements agricoles : rôle et implication des acteurs pour une opération réussie ”. Pour cette saison agricole, près de 6 millions de tonnes de céréales attendues ont été fixés comme objectifs de production par le ministère.
La campagne agricole de saison humide 2021-2022 a officiellement été lancée le 27 mai dernier dans le village de Bangrin, commune de Loumbila dans la région du Plateau central sous le thème : “ Distribution électronique des intrants et équipements agricoles : rôle et implication des acteurs pour une opération réussie ”. 5 991 394 tonnes de céréales dont 1 000 000 de tonnes de riz, 1 736 749 tonnes de cultures de rente et 989 023 tonnes des autres cultures vivrières sont, entre autres, les objectifs de production agricole selon le ministre de l'Agriculture, des aménagements hydro-agricoles et de la mécanisation, Salifou Ouédraogo.
Pour y arriver, le gouvernement, à travers son département ministériel, accompagnera les producteurs par le biais de la mise à disposition à prix subventionnés dans les 13 régions, des intrants agricoles. Il s'agit, entre autres, d'engrais minéraux, de semences, d'équipements à traction animale.
Au-delà de ces actions, a promis le ministre Salifou Ouédraogo, des actions telles que la facilitation de l'accès aux financements, la maîtrise de la volatilité des prix des produits agricoles, la gestion des risques agricoles, seront menées. Pour joindre l'acte à la parole, un lot de matériel a été remis aux producteurs de la région du Plateau central. Il s'agit de 4 motoculteurs, une desherbeuse faucheuse et 45 semoirs multicéréales aux directions régionales qui sont destinées à être testées dans l'ensemble des provinces. “ Pour cette campagne agricole, nous devrons poursuivre la mise en œuvre de l'initiative présidentielle : “ Produire un million de tonnes de riz paddy ” qui doit contribuer à la réalisation de celle visant à “ Assurer à chaque enfant en âge scolaire, au moins un repas équilibré par jour ainsi qu'à la réduction de la facture de l'importation de riz ”, a ajouté le ministre en charge de l'Agriculture.
La FAO soutient les producteurs à hauteur de 630 millions de F CFA
Pour atteindre ses objectifs de production, le gouvernement burkinabè peut compter sur son traditionnel partenaire, l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) selon le Représentant résident au Burkina Faso, Dauda Sau. Il a annoncé une contribution de 630 millions de F CFA pour cette saison. Cette manne financière permettra de mettre à la disposition des producteurs et productrices, 4 104 tonnes de semences céréalières, 52 995 tonnes de semences de niébé, 315 200 tonnes d'engrais minéraux et 406 250 tonnes d'engrais organique. Le président de la Chambre régionale d'agriculture du Centre-Sud représentant le président de la Chambre nationale d'agriculture, Eric Zougmoré, a invité les producteurs à une utilisation judicieuse des appuis de l'Etat pour l'atteinte des objectifs de production de la présente campagne et au respect des conseils prodigués par le Réseau d'encadrement agricole. En rappel, 5 179 104 tonnes de céréales, 451 421 tonnes de riz ont été produits lors de la campagne agricole humide 2020-2021.
Quantité des intrants qui seront subventionnés par le gouvernement
30 836 tonnes d'engrais minéraux (Urée, NPK, Burkina Phosphates) ;
5 000 tonnes de semences améliorées ;
368 équipements motorisés dont 285 motoculteurs avec accessoires ;
Au moins 100 tracteurs équipés ;
Plus de 2 300 équipements à traction animale ;
600 animaux de trait ;
200 nouveaux modèles d'exploitations agricoles performantes et résilientes ;
1 000 litres de pesticides pour la lutte contre les nuisibles ;
6 830 hectares de nouveaux bas-fonds ;
1 623 hectares de nouveaux périmètres irrigués ;
991 hectares de nouveaux périmètres maraichers ;

Load-Date: May 29, 2021


End of Document 
 

  
Apathie du peuple malien face au coup de force contre la transition - L'esclave mérite ses chaînes [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 27, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 784 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Quatre jours après le coup de force du Colonel Assimi Goïta contre la Transition, les Maliens sont dans l'expectative de savoir qui sera leur nouveau berger. Ce d'autant que l'impénitent putschiste d'août 2020 qui s'était mis en embuscade à la vice-présidence de la Transition, a fini par obtenir la démission du président Bah N'Daw et de son Premier ministre Moctar Ouane.
Démission qui semblait le seul sésame capable de leur ouvrir les portes des “ geôles ” de la désormais tristement célèbre garnison de Kati où ils étaient détenus depuis leur arrestation le 24 mai dernier. La preuve : dans la foulée de cette démission qui met de facto les deux principales têtes de l'Exécutif hors jeu, l'ex-chef de l'Etat intérimaire et son Premier ministre ont été libérés nuitamment pour, peut-on dire, éviter d'effaroucher outre mesure la communauté internationale qui en faisait une exigence inconditionnelle tout en brandissant la menace de sanctions. Maintenant que le jeune colonel a fait le ménage pour se placer en seul homme fort de la Transition, on attend de voir dans quel sens il va la conduire.
On n'ose pas croire que le peuple malien ne voit pas la menace qui plane sur la démocratie dans son pays
Car, il est à présent clair que c'est malgré lui que Assimi Goïta avait accepté de porter des civils à la tête de la Transition comme l'exigeait la communauté internationale, notamment la CEDEAO qui n'avait levé son étouffant blocus économique que lorsque les tombeurs d'Ibrahim Boubacar Kéïta (IBK) avaient donné des gages de leur bonne foi. Mais tout porte à croire que ragaillardi par le précédent tchadien, le président du Comité national pour le salut du peuple (CNSP) a décidé de s'assumer pleinement en trouvant des artifices pour reprendre le pouvoir.
S'il se veut le seul maître à bord, la question est de savoir s'il saura réussir là où il accuse par exemple Bah N'Daw et son Premier ministre d'avoir échoué dans les négociations avec les syndicats. En tout cas, en attendant de voir l'aboutissement de la médiation de la CEDEAO, on serait curieux de voir quelle recette il sortira de son béret pour calmer le front social, les syndicats ayant suspendu leur mot d'ordre de grève. C'est le lieu d'interpeller le peuple malien sur sa responsabilité historique face aux mélodrames successifs qui se jouent au sommet de l'Etat et qui semblent le laisser pourtant de marbre.
Deux coups d'Etat en neuf mois, c'est quel pays ça ? Pour un peuple qui aspire à la démocratie, il y a de quoi s'interroger sur cette apathie des Maliens aux allures de résignation face à ce qui ressemble à une prise en otage en règle des institutions de la République. Et l'on n'ose pas croire que le peuple malien ne voit pas la menace qui plane sur la démocratie dans son pays. Mais comme le dit l'adage, “ l'esclave mérite ses chaînes ”.
Et si Assimi Goïta a osé limoger son supérieur hiérarchique pour se placer en homme fort de la Transition, ce n'est certainement pas pour reculer dans sa volonté de s'accaparer du pouvoir et de tout le pouvoir si rien n'est fait pour l'arrêter à temps. C'est pourquoi le peuple malien doit se réveiller. Car, il a son mot à dire. C'est lui et lui seul qui peut d'abord et avant tout décider de son avenir.
Tant que Kati existera, le Mali ne connaîtra jamais la paix ni la démocratie
Mais s'il croit naïvement que ces hommes en kaki, qui s'étripent à Bamako pour le pouvoir pendant que des soldats d'autres nations meurent au front pour la défense de la patrie, sont là pour régler ses problèmes, il n'aura que ses yeux pour pleurer. Car, jamais un coup d'Etat n'a amené la prospérité au peuple malien.
De Moussa Traoré à Amadou Haya Sanogo, c'est une rivière de larmes et de sang et un chapelet de souffrances qui lui ont jusque là été servis à tel point qu'il ne sait plus à quel dirigeant se fier. Et Assimi Goïta et ses camarades ne feront pas exception. Au mieux, ils se contenteront d'une gestion clanique du pouvoir en travaillant à la préservation de leurs intérêts.
Au pire, c'est une dictature féroce aux exhalaisons nauséabondes, qui pourrait s'abattre sur le peuple malien, à l'image de toutes ces horreurs de charniers qu'on a pu découvrir à la chute de Amadou Haya Sanogo. C'est dire si tant que les militaires resteront accrochés au pouvoir, l'incertitude continuera à planer sur la Transition au Mali.
De même, tout porte à croire que tant que Kati existera, le Mali ne connaîtra jamais la paix ni la démocratie. Et si la communauté internationale, dans ses tergiversations, venait à échouer dans sa médiation et dans ses sanctions, le retour à l'ordre constitutionnel normal sur les bords du fleuve Djoliba, pourrait alors sérieusement prendre les allures d'une arlésienne.

Load-Date: May 28, 2021


End of Document 
 

  
Fraude fiscale portant sur plusieurs milliards de F CFA au Trésor public
Le Pays (Ouagadougou)
May 17, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 777 words
Body


Deux personnes aux arrêts
Ceci est un communiqué du procureur du Faso près le Tribunal de grande instance (TGI) de Ouaga I, portant sur l'affaire de fraude fiscale portant sur plusieurs milliards de F CFA au détriments du Trésor public. Selon le parquetier, deux personnes sont aux arrêts et attendent d'être situées sur leur sort. Lisez plutôt !
“ Le 12 mars 2021, le Directeur général des Impôts saisissait mon parquet, qui abrite le pôle judiciaire spécialisé dans la répression des infractions économiques et financières, d'une plainte contre les responsables de trois (03) entreprises pour des faits de fraude fiscale. Il ressort de la plainte qu'après avoir fait le constat, d'importantes déductions de Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) transmises pour le compte de ses clients par l'une des entreprises mises en cause, la Direction des enquêtes et de la recherche fiscale a soupçonné une fraude à la TVA de la part de cette entreprise qui n'avait été créée que le 7 mars 2019. Une enquête fiscale diligentée à l'effet de vérifier ces soupçons a révélé que les trois entreprises mises en cause, qui sont, en réalité, la propriété d'une seule personne, faisaient recours à de fausses factures auprès de leurs clients pour se soustraire au paiement de leurs impôts notamment la TVA, l'impôt sur les sociétés et celui sur les bénéfices industriels et commerciaux.
Elles utilisaient également leurs numéros IFU pour faire des importations et des dédouanements de marchandises pour le compte de tierces personnes ; ce qui leur permettait de bénéficier de TVA déductible à leur profit. Ces manœuvres leur auraient permis de réaliser une vaste fraude fiscale avec la complicité de cinquante-neuf (59) autres entreprises. Cette fraude aurait occasionné un manque à gagner pour le Trésor public en terme de droits simples d'un montant de six milliards cinq cent cinquante-neuf millions cinq cent soixante-treize mille huit cent quarante-trois (6.559.573.843) francs CFA.
Le plaignant qui dit n'avoir pas conclu de transaction dans le cadre de ce dossier, dénonçait donc des faits d'usage frauduleux de numéro IFU, de faux et usage de faux en écriture privée de commerce, de fraude à la TVA et aux impôts sur les revenus ainsi que des faits de blanchiment de capitaux.
Pour élucider ces faits, j'ai, par soit-transmis en date du 29 mars 2021, saisi la Division des investigations criminelles (DIC) de la Police nationale à l'effet de diligenter une enquête sur les mérites de la plainte sus-visée et me dresser un procès-verbal en arrestation contre tout auteur ou complice des faits au cas où ceux-ci seraient caractérisés. Au cours de l'enquête, quatre (04) personnes ont été placées en garde à vue pour les besoins de la cause au regard des éléments à charge contre elles. L'enquête clôturée, ces personnes ont été déférées à mon Parquet le 11 mai 2021.
A l'analyse des procès-verbaux, seulement deux personnes ont été poursuivies suivant la procédure de flagrant délit et placées sous mandat de dépôt le même jour pour des faits de faux en écriture privée de commerce, usage de faux en écriture privée de commerce, usage indu d'un numéro IFU et complicité de soustraction frauduleuse à l'impôt conformément aux articles 131-4, 131-5, 373-1, 373-6, 373-7 du Code pénal et les articles 806 et 810 du Code général des impôts. Les deux autres personnes ont été purement et simplement libérées pour absence d'infraction à leur égard.
Les deux prévenus seront traduits devant la formation de jugement du pôle judiciaire spécialisée dans la répression des infractions économiques et financières le 18 mai 2021 pour y être jugées conformément à la loi. Ils encourent une peine de trois ans à dix ans d'emprisonnement et une amende de un million (1.000.000) à dix millions (10.000.000) de francs, outre les dommages et intérêts auxquels ils pourraient être condamnés.
Concernant les cinquante-neuf (59) entreprises ayant profité des faux commis par les prévenus pour se soustraire au paiement de leurs impôts, lesdites sociétés et les dirigeants ainsi que les personnes déjà détenues et poursuivies feront éventuellement l'objet de poursuite pour blanchiment de capitaux pour laquelle les investigations se poursuivent. Conformément à la volonté de l'administration fiscale qui priorise le paiement des droits éludés, j'invite donc les responsables des sociétés, qui se reconnaîtront pour avoir déjà été entendus ou non à la police, à s'acquitter de la totalité de ces impôts ainsi que des pénalités encourues auprès de la Direction générale des Impôts dans les meilleurs délais afin que le parquet puisse aviser utilement.
Ouagadougou le 14 mai 2021
Le Procureur Du Faso Harouna Yoda ”

Load-Date: May 18, 2021


End of Document 
 

  
Fraudes fiscales d'envergure au détriment du Trésor public
Le Pays (Ouagadougou)
May 17, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 808 words
Byline: Sidzabda
Body


Et si ce n'était que la partie visible de l'iceberg ?
La Division des investigations criminelles (DIC) de la Direction de la police judiciaire vient de faire du bon boulot qui mérite qu'on lui jette des fleurs. En effet, grâce à cette structure, de présumés auteurs de fraudes portant sur plus de 16 milliards de francs CFA, ont été mis aux arrêts. La Direction générale des impôts mérite également des lauriers. Car, c'est elle qui a alerté la Police nationale.
Les fins limiers de cette dernière ont abouti aux résultats suivants : trois sociétés de la place, en complicité avec cinquante-neuf (59) autres entreprises, se sont livrées à des opérations de fraudes en lien avec la TVA (Taxe sur la valeur ajoutée). Leur mode opératoire consistait à recourir à des facturations croisées, la délivrance de fausses factures sur la base d'opérations fictives entre leurs clients complices, dans l'intention d'engranger indûment la TVA. Au total, le préjudice subi par le Trésor public a été évalué à près de 16 953 658 631 F CFA. Ces révélations ont été faites par la Police nationale, le 12 mai dernier.
Cette somme donne le tournis ; tant elle est colossale. Et tenez-vous bien. La fraude a été opérée dans un pays qui fait partie des porteurs de bonnet d'âne en matière de pauvreté et dont les dirigeants s'évertuent à tendre la sébile pour faire vivre, pardon, survivre plus de 50% de sa population. C'est là où réside tout le paradoxe burkinabè. Les autorités crient sur tous les toits que le pays manque de tout.
Ces cris de détresse sont régulièrement entendus par les PTF (Partenaires techniques et financiers). De ce fait, ces derniers n'hésitent pas à délier les cordons de la bourse pour garder le pays en vie. Ce scénario est immuable et ce n'est pas demain la veille qu'il va prendre fin. Car, l'on peut avoir l'impression que cette sorte de mendicité érigée pratiquement en mode de gouvernement, ne gêne pas outre mesure les gouvernants. Et les fameux PTF donnent l'impression de ne pas s'en lasser.
Les gouvernants qui doivent donner des signaux forts de leur engagement à traquer la fraude, d'où qu'elle vienne
Cette générosité permanente n'est pas gratuite. Elle pourrait leur donner le droit d'imposer les orientations qu'ils veulent aux politiques de développement du pays. Pourtant, le pays n'est pas pauvre. En tout cas, la preuve, parmi tant d'autres, vient d'être apportée par la découverte de cette fraude massive et organisée au détriment du Trésor public.
Officiellement et sauf omission ou oubli de notre part, jamais une fraude sur la TVA de cette envergure, n'a été enregistrée au pays des Hommes intègres. Et l'on pourrait se risquer à se poser la question suivante : et si ce n'était que la partie visible de l'Iceberg ? Cette question est d'autant fondée que bien des Burkinabè ont pris du galon dans les techniques de la fraude tant et si bien qu'il faut un sixième sens pour les démasquer. Et si, par extraordinaire, l'on venait à les démasquer, l'on peut parier, sans grand risque de se tromper, qu'ils ne risquent pas d'être punis à la hauteur de leur forfait. Le microbe, dit-on, se développe en milieu favorable.
La fraude aujourd'hui a de beaux jours devant elle parce que le terrain lui est favorable. En réalité, le terrain a été débroussaillé par le régime de Blaise Compaoré et celui de Roch Marc Christian Kaboré a apporté l'engrais qu'il faut pour le fertiliser. Et le pire pourrait être à venir. Car, nos enfants grandissent en intégrant l'idée selon laquelle l'intégrité n'est pas une vertu. Pour eux, en effet, seuls les résultats comptent. Et ils sont encouragés en cela par ce qu'ils voient et entendent : des Crésus dont la traçabilité de la fortune ne peut être faite, des châteaux et des véhicules dont le coût pourrait faire pâlir d'envie et de jalousie les plus grandes fortunes d'Europe.
Et le comble c'est que très souvent, ce sont ces gens, dont la fortune n'a pas d'histoire, qui sont perçus comme des modèles. Et leurs meilleurs amis pourraient se recruter au sein des hommes et des femmes politiques dont ils financent par ailleurs la campagne politique. Il est impératif pour les autorités d'ouvrir davantage l'œil et le bon sur le système de TVA, de sorte à ce que cet impôt, payé par la grande majorité des Burkinabè, ne soit pas contourné et fraudé par une minorité de délinquants à col blanc.
Mais pour que cela soit un jour une réalité, c'est d'abord les gouvernants qui doivent donner des signaux forts de leur engagement à traquer la fraude, d'où qu'elle vienne. En outre, c'est l'ensemble des Burkinabè qui doivent se lever comme un seul homme pour traquer les fraudeurs. Car, aujourd'hui, de plus en plus, l'on peut avoir l'impression que les fraudeurs sophistiqués sont des héros. La réalité est qu'ils sont de grands fossoyeurs de l'économie nationale. Ils doivent donc être traités comme tels.

Load-Date: May 18, 2021


End of Document 
 

  
Sommet de Paris sur le financement des économies africaines
Le Pays (Ouagadougou)
May 17, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 791 words
Body


Que peut-on en attendre de concret ?
Paris, la capitale française, accueille ce 18 mai 2021, un sommet sur le financement des économies africaines. A l'initiative du président français, Emmanuel Macron, cette rencontre au sommet, qui réunit des chefs d'Etat et de gouvernements de pays africains et de pays partenaires, selon le communiqué officiel, “ vise à mobiliser des initiatives et mécanismes innovants, en soutien aux efforts de relance des économies africaines dans le contexte de la crise engendrée par la pandémie du Covid-19 ”. Pour une initiative noble, c'en est une. Surtout par ces temps de disette et de vaches maigres où la pandémie a fini de semer le désordre et la désolation dans une économie mondiale à la recherche d'un nouveau souffle.
Mais en dehors des belles résolutions, que peut-on en attendre en termes de résultats concrets ? La question est d'autant plus fondée que pour un sommet censé se pencher sur la problématique des économies africaines de façon générale, la question de la représentativité du continent africain, avec seulement une quinzaine de dirigeants africains visiblement triés sur le volet par le jeune grand chef des Blancs à cette rencontre au sommet, ne manque pas d'interroger.
A quelles fins le président Macron organiserait-il une rencontre avec ses “ seuls amis ” du continent ?
En effet, si l'Afrique du Nord et l'Afrique de l'Est brillent par la faiblesse voire l'absence de représentants au sommet à cette rencontre, il en va autrement pour l'Afrique de l'Ouest où plusieurs têtes couronnées, à l'image du Nigérian Muhammadu Buhari et du Ghanéen Nana Akuffo-Addo, ont été conviées à cette rencontre, aux côtés de chefs d'Etat du pré-carré français dans ladite région, comme l'Ivoirien Alassane Dramane Ouattara ou encore le Sénégalais Macky Sall.
En Afrique centrale, si le président rwandais, Paul Kagame, fait partie des commensaux du patron de l'Elysée, l'on continue de s'interroger sur l'absence fort remarquable, à ce sommet, de certains dinosaures de la faune politique africaine comme le Camerounais Paul Biya, le Congolais Denis Sassou Nguesso ou encore l'Equato-guinéen Teodoro Obiang Nguéma. A quoi cela est-il dû ? A quelle logique une telle situation qui ressemble à une “ mise à l'écart ” diplomatique, répond-elle ? Seul le patron de l'Elysée pourrait répondre à de telles interrogations.
Quoi qu'il en soit, la question de fond, reste celle de savoir à quelles fins le président Macron organiserait-il une rencontre avec ses “ seuls amis ” du continent, même si la présence de hauts responsables européens et de dirigeants d'institutions financières internationales comme le Fonds monétaire international (FMI), la Banque mondiale et la Banque africaine de développement (BAD), est aussi annoncée. Quel impact ce sommet pourrait-il avoir sur le reste du continent ? Surtout que dans le cas d'espèce, les sujets à aborder ne manquent pas d'intérêt, puisqu'ils tourneront, entre autres, autour de la dette, des partenariats public-privé et de la relance des économies africaines durement éprouvées par la pandémie du Covid-19.
Il faut souhaiter que les différents partenaires au développement puissent joindre l'acte à la parole
En tout état de cause, quelles que soient les raisons de ce casting sur lequel on pourra toujours épiloguer, cela ne saurait remettre en cause la pertinence de ce sommet dont l'initiateur, le président Macron, pourra toujours tirer des dividendes politiques et diplomatiques. Car, si sur le plan sanitaire, l'Afrique a globalement su déjouer les pronostics apocalyptiques, sur le plan économique, il y a des raisons de croire qu'elle subit plus durement les contrecoups de la pandémie, en raison de la forte dépendance de ses économies, des échanges extérieurs.
C'est pourquoi, au-delà des résolutions qui seront prises, il faut souhaiter que les différents partenaires au développement puissent joindre l'acte à la parole, en ne rechignant pas à délier les cordons de la bourse, le moment venu, comme on a pu le constater à l'occasion de plusieurs autres sommets du genre qui ont mobilisé les énergies, pour, au bout du compte, désenchanter les pays africains censés bénéficier des fruits et autres retombées. Ce ne sont pas les pays du G5 Sahel qui diront le contraire. Et c'est en cela que ce sommet de Paris ne sera pas un sommet de plus.
Contrairement aux précédents qui n'ont jamais su trouver le véritable remède de ce grand malade qu'est l'Afrique, qui ressemble à un mendiant assis sur un trône en or, incapable de s'offrir, ne serait-ce qu'une simple gorgée d'eau potable sans assistance extérieure. Un véritable paradoxe s'il en est pour ce continent qui s'endette malgré ses richesses naturelles et que rien ne semble pouvoir sortir de sa misère.

Load-Date: May 18, 2021


End of Document 
 

  
Aliou Maïga, directeur régional pour l'Afrique de l'Ouest et du Centre de la SFI - Â“ Le vrai marché pour le coton, ce sont les tee-shirts, les draps, les serviettes, les nappes de tables, etc., qui sont vendus à l'exportation Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
May 06, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2694 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Le Directeur régional pour l'Afrique de l'Ouest et du Centre de la Société financière internationale (SFI)- membre du groupe de la Banque mondiale- Aliou Maïga, a séjourné au Burkina Faso, du 29 avril au 1er mai 2021. Pour savoir la raison de cette visite, mieux connaître l'institution qu'il dirige ainsi que son rôle, ses actions au Burkina et ses ambitions, nous l'avons rencontré, le 30 avril dernier. Tout en dévoilant les secteurs d'intervention, le montant des financements engagés au cours des dix dernières années au Burkina et les perspectives, M. Maïga s'est également prononcé sur des sujets d'actualité, notamment l'appel à un “ New Deal ” de financement des économies africaines, lancé par le président français, Emmanuel Macron. Lisez plutôt pour en savoir davantage !
“ Le Pays ” : Dans quel cadre êtes-vous au Burkina ?
Aliou Maïga : Je suis au Burkina pour deux objectifs principaux. Premièrement, nous avons ouvert, ici, un bureau et nous avons un nouveau représentant qui est arrivé en plein Covid-19. Donc, c'est une opportunité de l'introduire formellement aux autorités, mais aussi au pays plus largement. Deuxièmement, nous faisons régulièrement des tours dans nos pays pour passer en revue nos opérations et écouter le secteur privé et le gouvernement afin de discuter de ce que nous pouvons faire davantage.
Qu'est-ce que la SFI et quel est son rôle ?
La SFI fait partie du groupe de la Banque mondiale. La Banque mondiale est un groupe où il y a une entité qui s'occupe du financement du gouvernement et du conseil au gouvernement de façon plus dédiée et nous, nous nous occupons du secteur privé. Nous avons d'autres institutions qui font d'autres choses mais nous, nous sommes l'entité du groupe qui s'occupe du développement du secteur privé à travers les financements et les services conseils à la fois aux clients du secteur privé et au gouvernement sur certains aspects.
Depuis quand la SFI est-elle implantée au Burkina Faso ?
La SFI est présente au Burkina depuis les années 2000. Nous avons eu des collègues qui étaient basés au Burkina avec des fonctions différentes et des profils différents. Mais en règle générale, nous n'avons pas nécessairement besoin d'être présents physiquement dans un pays pour opérer dans ce dernier. Moi-même, quand j'étais basé à Washington, je venais ici. Je suis venu au Burkina quelques fois dans le cadre de nos opérations dans le pays, souvent avec des banques. D'autres collègues sont venus pour d'autres institutions. Cela dit, l'ouverture de notre bureau permanent est un message pour montrer notre engagement auprès du Burkina Faso. La présence locale permet toujours de mieux servir, de mieux être à l'écoute et de mieux identifier les offres d'un pays.
A combien s'élève la dernière enveloppe allouée au Burkina ?
La SFI ne fonctionne pas comme certaines institutions qui allouent une enveloppe annuelle. Nous regardons les opportunités dans les secteurs de l'économie et puis, nous essayons d'identifier des partenaires privés surtout parce que notre mandat, c'est de développer le secteur privé. Donc, nous pouvons faire de petits montants dans l'année comme nous pouvons faire un gros chiffre dans l'année. Nous n'avons pas d'enveloppe à allouer par pays. Nous n'avons pas non plus de limite en matière de montants d'investissements. Le vrai goulot d'étranglement est la pertinence du projet.
Par rapport à cet accompagnement, à combien s'élève le montant de l'année 2020 ?
En termes de chiffres, la SFI a engagé au Burkina, au cours de ces cinq dernières années, près de 650 millions de dollars, dont à peu près 460 millions de dollars de ce qu'on appelle le financement moyen à long terme, et le reste d'accompagnement en financement de commerce à travers les banques. En termes de secteurs, nous en couvrons plusieurs. Au Burkina, on a le secteur bancaire où on a ouvert des lignes de garantie d'opération de commerce extérieur avec des banques. Nous avons fait des lignes de partage de risques sur des portefeuilles de PME (Petites et Moyennes Entreprises) avec des banques pour qu'elles puissent financer les PME. Nous finançons également le secteur coton en participant annuellement à la campagne de la SOFITEX et ce, depuis cinq ou six ans.
Mais est-ce que vous avez le sentiment que les cotonculteurs tirent profit de ce financement ?
Le fait de pouvoir financer l'écoulement du coton, a un effet mécaniquement bénéfique pour les cotonculteurs. Il y a une année où, à cause de la situation du pays, la principale banque étrangère qui finançait la filière coton, s'est retirée brusquement et la SFI est intervenue pour pouvoir rassurer les autres financiers du secteur. Cela a permis à la campagne de continuer l'année d'après et depuis, nous sommes restés pour rassurer tout le monde et continuer à contribuer au financement des cotonculteurs. Maintenant, est-ce qu'il y a des choses à améliorer de façon générale dans le secteur ? Certainement.
“ Nous pouvons financer les sociétés directement ”
Concrètement, comment la SFI accompagne-t-elle le secteur privé ?
Concrètement, nous pouvons financer les sociétés directement. Nous avons contribué au développement du secteur des mines avec la Banque mondiale sur le cadre règlementaire du secteur, mais nous avons aussi financé les premières mines du pays. Aujourd'hui, le Burkina est parmi les plus grands producteurs d'or en Afrique, il occupe le 4e rang derrière le Soudan. Il y a quinze ans, il n'y avait pas beaucoup de production d'or au Burkina. Nous avons financé cinq ou six mines d'or au total au départ. Comme je l'ai dit au début, nous avons aussi financé les PME à travers le secteur bancaire, par des partages de risques.
La réalité est que les banques sont un peu frileuses par rapport aux risques des PME. Pour les encourager à prêter aux PME, nous leur proposons de garantir 50% de leur portefeuille, de leur exposition aux PME contre une commission qu'elles nous versent mais qui est calculée de façon à ne pas trop augmenter le coût mais plutôt à les encourager à prêter aux PME. Nous avons fait la même chose avec des banques pour le secteur agricole. Evidemment, c'est nouveau, donc, ça prend du temps à démarrer. Mais, l'idée c'est qu'autant nous faisons des garanties de portefeuilles pour les PME, autant on en fait pour le secteur agricole et il y a des banques qui sont intéressées. Nous avons signé avec une banque il y a trois ans, pour pouvoir financer les chaînes de valeur agricoles ici. Nous sommes aussi actifs dans les domaines des infrastructures et de l'énergie. Nous avons un projet d'énergie solaire en cours et on espère continuer à contribuer au développement du secteur de l'énergie dans le pays.
Quelle analyse faites-vous du tissu économique du Burkina ?
Le Burkina, comme beaucoup de nos pays du Sahel ou d'Afrique, est essentiellement agricole et rural. C'est vrai qu'il s'est urbanisé de façon accélérée mais, il reste un pays agricole et rural. Ce qui veut dire qu'en termes de population et d'emploi, la majorité des Burkinabè vivent de l'agriculture (plus de 80%). A côté de cela, l'agriculture s'est organisée pour écouler les produits à travers des structures qui sont soit clairement définies de manière étatique ou à travers des marchés qui ne sont pas tellement organisés. Dans ce cadre-là, la collecte, la commercialisation, le stockage de ces matières jusqu'à l'écoulement à travers les ports, toutes ces activités économiques font partie de la chaîne de valeur.
A côté de cela, il y a les mines, même si elles ne créent pas beaucoup d'emplois, c'est quand même beaucoup de revenus en devises pour le pays mais aussi en revenus fiscaux pour l'Etat. Le Burkina fait partie de l'UEMOA, donc, les banques régionales ont une forte présence, ici, au Burkina, mais il y a aussi des banquiers burkinabè qui sont en train de se développer. Il y a par exemple Coris bank international, la BICIAB qui a été reprise par un Burkinabè, il y a la banque Wenkuni qui a été créée récemment. On voit aussi d'autres Burkinabè aller dans le secteur financier.
Il y a aussi les télécoms. C'est vraiment un tissu économique un peu semblable à tous les autres pays de la région, dominé par l'agriculture et l'export des produits agricoles, mais aussi des produits miniers, à côté desquels il y a tout un secteur informel qui représente 80 à 90% des entreprises dans le pays. Ça aussi, c'est un secteur sur lequel on travaille et idéalement, il serait important que l'Etat, le secteur privé et les partenaires techniques et financiers, puissent travailler ensemble pour contribuer à formaliser ce tissu économique. Ce qui va permettre de faciliter l'accès des PME à beaucoup de services et en même temps, au gouvernement de pouvoir collecter des impôts. Mais tout cela, à condition que cela soit fait de façon efficace et transparente et de manière à ce que tout le monde y gagne.
L'industrialisation demeure un grand défi pour le Burkina. Que pourrait faire la SFI pour un véritable décollage de l'industrie burkinabè ?
On ne va pas prétendre se substituer au gouvernement. Par contre, ce que nous pouvons faire, c'est de donner des idées et de faciliter la réalisation de ces idées. Toutefois, ces idées peuvent aussi venir du côté du gouvernement. Le coton au Burkina, par exemple, est exporté en grande quantité sous forme de coton fibre. Toujours est-il qu'il n'est pas suffisamment transformé au Burkina. C'est vrai qu'on a le Faso danfani qui est aujourd'hui fabriqué à base du coton transformé localement, mais le vrai marché pour le coton, ce sont les tee-shirts, les draps, les serviettes, les nappes de tables, etc., qui sont vendus à l'exportation. Et il n'y a pas de limite au marché et c'est l'un des sujets sur lesquels on se penche aujourd'hui en interne, pour voir comment on peut aider nos pays à transformer leurs matières premières localement.
D'abord, pour créer de la valeur, parce que c'est elle qui est imposée et ensuite, pour créer de l'emploi parce que sans emploi, les gens se tournent vers des activités qui ne sont pas forcément productives. Et enfin, cela contribue aussi aux paramètres macroéconomiques d'un pays en termes de devises collectées. Parce qu'au lieu d'exporter le coton fibre avec un facteur de 1 par exemple, si on le transforme en fil et on le vend, pour la même production de coton, on récupère beaucoup plus de valeur à la vente que si on vend en coton fibre. Imaginez si vous vendez des jeans. C'est encore dix fois plus de valeur générée. Donc, notre ambition, notre souhait, c'est de pouvoir travailler avec le gouvernement, la Banque mondiale et les autres partenaires pour pouvoir créer de la valeur sur place et créer des emplois dignes, productifs et durables.
Le président français, Emmanuel Macron, appelle à un “ New Deal ” de financement des économies africaines. Quel commentaire cela vous inspire-t-il ?
Toutes les initiatives sont les bienvenues. Nous sommes une institution internationale et nous sommes prêts à travailler avec tous les partenaires qui sont prêts à aider à développer les pays africains.
Mais pensez-vous qu'il y a vraiment urgence à avoir un new deal de financement des économies africaines dans le contexte actuel ?
Je pense qu'il y a urgence à avoir quelque chose pour l'Afrique. Regardez ce qui se passe au Sahel. Cette région est une bande qui protège d'autres pays qui sont plus au Sud et si les pays du Sahel cèdent, les autres Etats ne seront plus protégés. Donc, il y a vraiment urgence à faire quelque chose en Afrique. Comme vous l'avez vu en Afrique de l'Est, les problèmes d'insécurité sont passés du Kenya au Mozambique. Et si on ne fait rien, ça pourrait gangréner toute la région. Donc, c'est absolument urgent de faire quelque chose.
Le Covid-19 a mis les économies africaines à rude épreuve. Faut-il craindre un déficit de financement des économies africaines dans les deux prochaines années, comme certains le redoutent ?
En terme d"impact, on peut dire que le Covid-19 a affecté tout le monde, y compris les pays africains, mais, un peu moins que ce qu'on avait pensé initialement. Je crois qu'il y a quelques pays qui auront des croissances positives comme le Sénégal, la Côte d'Ivoire. Ce qui va avoir un impact sur la sous-région, notamment l'espace UEMOA. Le Burkina aussi aura une croissance positive de l'ordre de 0,6%. Cela veut dire que l'impact n'est pas aussi grave que les gens l'imaginaient.
C'est vrai que cette maladie n'est pas encore vaincue, mais avec la vaccination en cours, notamment en Europe et certainement bientôt en masse dans les pays africains, on aura une immunité collective. Ce qui permettra de reprendre une vie normale et donc, une économie normale. Il n'empêche que cela va affecter les économies africaines parce qu'une année, même si on perd 1% de l'activité qui se traduit en une croissance qui passe de 5%, 6% à 0,6%, l'écart n'est pas négligeable. Mais, on espère que les choses vont revenir beaucoup plus vite à la normale.
Mais personne ne peut prédire exactement comment cela va se passer parce qu'il y a des chercheurs qui disent que peut-être on se fera vacciner une seule fois et puis c'est fini, tandis que d'autres disent qu'il faudra se vacciner tous les ans. Cela veut dire que ce n'est pas encore très clair. Cependant, ce qui est clair, c'est que beaucoup d'efforts sont faits aussi bien par les Etats que par les partenaires techniques et financiers pour essayer de continuer à surveiller le Covid-19 et pouvoir se donner les moyens de réagir en fonction de l'évolution de la maladie afin de pouvoir maintenir une certaine stabilité dans les différents pays.
La SFI est-elle satisfaite de sa collaboration avec le gouvernement burkinabè ?
Le Burkina a toujours été un pays où nous sommes très présents et très satisfaits de notre collaboration. Comme je l'ai dit plus haut, les chiffres qu'on a faits au Burkina, sont les plus élevés dans les pays du Sahel. Les autres pays sont peu différents structurellement. Mais, dans les pays équivalents, le Burkina est le pays où on fait le plus et solidement.
A quoi cela est-il dû ? Est-ce à dire que le Burkina est un bon élève en matière de respect de certaines règles ?
Je pense que cela est dû à la performance économique du pays et à la possibilité de trouver des partenaires pour travailler. La SOFITEX est un exemple de succès en matière de réformes du secteur coton, qui nous a permis de travailler dans le pays. Ce n'est pas le cas dans tous les pays. Il y a de bons exemples au Burkina.
“ Notre souhait, c'est de pouvoir créer de la valeur, créer des emplois sur le long terme ”
Quelles sont vos perspectives pour les années à venir ?
Notre souhait, c'est de pouvoir créer de la valeur, créer des emplois sur le long terme. C'est la seule façon de développer un pays. Et comment on y arrive ? C'est en s'organisant. Déjà, il faut de l'énergie pour alimenter l'économie, parce que celle-ci tourne sur l'énergie. C'est un sujet important sur lequel on travaille. Il y a également les chaînes de valeur qu'il faut organiser. Déjà, on a le côté agriculture-production, mais on doit aussi voir comment est-ce qu'on facilite le développement de l'agro-industrie et ensuite organiser l'exportation de tous les produits qui sont transformés.
Enfin, il faut que ceux qui ne sont pas dans l'industrie et la production lourde, c'est-à-dire le tissu économique, à savoir les PME, les entrepreneurs et les microfinances, qu'on puisse créer pour eux, un environnement des affaires favorable pour qu'ils puissent travailler de façon plus efficace pour créer de la valeur et des emplois. C'est un peu les gros chantiers que nous voyons pour l'avenir. C'est pour cela aussi que nous sommes présents. En tant que partenaire, nous voulons être à l'écoute du nouveau gouvernement, l'accompagner dans le renouvellement et la mise en œuvre de son plan. Notre but, c'est de changer l'échelle de nos opérations, c'est-à-dire faire beaucoup plus dans les deux à trois années à venir, que ce qu'on fait aujourd'hui.
Avez-vous autre chose à ajouter que nos questions ne vous auraient pas permis de dire ?
C'est un plaisir d'être au Burkina et d'introduire notre Représentant qui est au Burkina depuis octobre dernier, Arnaud Ligan, Responsable Pays Burkina Faso.

Load-Date: May 7, 2021


End of Document 
 

  
Crise foncière - Des promoteurs immobiliers et des propriétaires terriens accusent l'Etat [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
May 03, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 847 words
Byline: Michel Nana
Body


Le vendredi 30 avril dernier, des promoteurs immobiliers et des propriétaires terriens ont animée une conférence de presse commune dans la salle de conférences du palais de la culture Jean-Pierre Guingané à Ouagadougou. Un seul point était à l'ordre du jour : le problème foncier auquel le gouvernement entend apporter des réponses drastiques.
Ce vendredi 30 avril 2021, les Hommes de médias habitués à couvrir les conférences de presse, ont dû se demander s'ils étaient vraiment dans le cadre d'une rencontre avec la presse. En effet, déjà à l'entrée de la salle, vous devriez présenter votre pièce d'identité à l'agent de sécurité. Par la suite, vous êtes dirigés par des hôtesses vers une des places assises réservées aux journalistes.
Une fois là, vous avez besoin de chercher une chaise pour vous asseoir. Devant, derrière, à droite ou à gauche, vous aviez de la peine à reconnaître vos voisins. En tout cas, ils étaient tout sauf des journalistes dont certains ont fini d'ailleurs par assister, debout, aux débats, faute de places assises.
Bref, venons-en aux faits. La salle de conférences était pleine à craquer. Déjà, les engins parqués au parking, annonçaient les couleurs. Nous étions à une conférence de presse pas comme les autres. Cette foule, du moins ce monde, on le rencontre le plus souvent dans les meetings politiques, dans les grandes assemblées générales, dans les grandes cérémonies... ! Surtout quand les bonnets rouges font preuve d'une présence aussi remarquée.
Pour les autres éléments du décor et de l'environnement, passons ! L'Union nationale des promoteurs immobiliers du Burkina (UNAPIB), l'Association des promoteurs immobiliers du Burkina (APIB) et le Syndicat des promoteurs immobiliers (SYNABIP). Ce sont principalement les responsables de ces trois structures qui étaient assis au présidium. Ils étaient entourés d'autres personnalités représentant notamment les habitants des zones-loties, les femmes et les propriétaires terriens.
Roger Nikièma, président de l'APIB, est chargé de lire la déclaration liminaire. Et vite, nous allons comprendre les raisons suffisantes de la conférence de presse en repartant quelques jours auparavant. En effet, le 21 avril 2021, un comité interministériel de réflexion sur les mesures conservatoires d'urgence en matière de gestion foncière au Burkina Faso, a été installé et a pour mission, en trois semaines, de proposer, entre autres, des mesures conservatoires urgentes et fortes sur la promotion immobilière et avec effet d'application immédiate dès le dépôt du rapport ; des modalités de mise en place d'un comité de réflexion sur la refonte globale des textes législatifs et réglementaires régissant la gestion foncière au Burkina Faso.
Clément Sawadogo et Bénéwendé Sankara pointés du doigt
Ce comité semble déranger les promoteurs immobiliers et les propriétaires terriens. “ Nous organisons la présente conférence de presse pour avertir l'opinion publique nationale et internationale des enjeux et interrogations que suscitent les intentions projetées de nos trois ministères de tutelle que sont le ministère de l'Urbanisme, de l'habitat et de la ville, le ministère de l'Administration territoriale et de la décentralisation, et le ministère de l'Economie, des finances et du développement ”.
Cela est écrit à la page 2 de la déclaration liminaire. Des propos de ministres semblent avoir également écorché les humeurs des propriétaires terriens et des promoteurs immobiliers. Deux séquences racontées par le président Roger Nikièma, le prouvent : “ Le ministre Clément Sawadogo affirme par voie de presse, je cite : “ le territoire burkinabè est en train d'être dépecé tel un mouton de Tabaski ” par les sociétés immobilières, et il en appelle à des mesures urgentes pour désamorcer “ une bombe à retardement ”. Il renchérit : “ Il est temps d'arrêter ce désordre et nous allons l'arrêter ” ; “ quant au ministre Bénéwendé, il soutient de : “ faire marche arrière et appliquer la politique foncière sous la Révolution... ”. Et il rajoute une prescription : “ Si on ne peut pas faire la chimiothérapie pour traiter le cancer, les médecins conseillent de couper la partie ”.
Pour les animateurs de la conférence de presse du vendredi, ces propos des deux ministres visent à “ discréditer les promoteurs immobiliers aux yeux de l'opinion nationale en les rendant coupables de tous les maux qui minent le foncier au Burkina Faso ”. Le président de l'APIB et ses compagnons ont voulu cette rencontre avec les journalistes pour “ apporter une réaction commune à cet acharnement ” et “ dénoncer collectivement les allégations qui sont faites ”. Les animateurs sont catégoriques : “ La dépossession foncière programmée des terres du patrimoine des particuliers à travers les réformes législatives annoncées par l'autorité, nous inquiète au plus haut point quand on connaît la situation de droits acquis permanents des propriétaires terriens ”. Et de prévenir : “ Cette bombe à retardement tant évoquée, nous pouvons ensemble la désamorcer pour peu qu'il y ait un cadre de concertation globale et inclusive des acteurs ”.

Load-Date: May 4, 2021


End of Document 
 

  
Newton Ahmed Barry, président de la CENI - Â“ Notre fichier électoral a les caractéristiques d'un malade du kwashiorkor Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
April 28, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 516 words
Byline: Issa Siguire
Body


La Commission électorale nationale indépendante (CENI) et le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) organisent, les 27 et 28 avril 2021, un atelier de capitalisation sur la participation politique des jeunes. Cet atelier se tient dans le cadre du Projet d'appui aux processus électoraux (PAPE).
Les 27 et 28 avril 2021, se tient à Ouagadougou, un atelier de capitalisation sur la participation politique des jeunes. La cérémonie d'ouverture des travaux a eu lieu le 27 avril dernier en présence du président de la Commission électorale nationale indépendante (CENI, Newton Ahmed Barry.
A l'en croire, la CENI et ses partenaires ont essayé de revisiter l'ensemble du processus électoral. Suite à ce diagnostic, il leur a paru nécessaire de trouver les voies et moyens qui permettront d'améliorer la participation des jeunes. Pour lui, le fichier électoral n'est pas en faveur des jeunes parce que malgré leur supériorité numérique, ils ne sont pas suffisamment inscrits sur la liste électorale. “ Notre fichier électoral a les caractéristiques d'un malade du kwashiorkor.
Les pieds sont minces. Or, cette partie qui représente la jeunesse, devrait être assez large. Le ventre qui est donc les personnes d'âge mûr, est gros et naturellement le sommet est effilé. Il faut qu'on corrige cette situation pour que le fichier électoral reflète l'état réel de la population. C'est l'objectif de l'atelier, en réfléchissant évidement sur la participation des jeunes en politique ”, a indiqué Newton Ahmeb Barry. Et d'ajouter qu'un système politique ne peut pas se pérenniser ni se viabiliser en oubliant ou en mettant de côté sa jeunesse.
Pour la représentante résidente adjointe du PNUD au Burkina Faso, Isabelle Tschan, il s'agira de faire une halte à l'issue des élections du 22 novembre 2020 afin de tirer les leçons. Tout comme elle, le président du Conseil national de la jeunesse, Abdoul Moumine Dialla, a regretté la faible représentativité des jeunes aux postes électifs.
A titre d'exemple, seul deux jeunes de moins de 35 ans ont été élus députés à l'issue des élections législatives du 22 novembre 2020. “ La participation de la jeunesse burkinabè n'a pas atteint le niveau que nous souhaitons. Le système politique, au niveau de notre pays, ne permet pas à la jeunesse de briguer des postes électifs parce que pour être candidat, l'intéressé doit être positionné par les premiers responsables du parti politique, qui ne sont pas forcément jeunes ”, a-t-il laissé entendre avant de préconiser des actions de plaidoyer auprès des partis politiques pour un meilleur positionnement des jeunes.
Signalons que l'atelier se tient dans le cadre de la mise en œuvre du Projet d'appui aux processus électoraux (PAPE). Il permettra, entre autres, d'élaborer une cartographie des acteurs intervenant sur la participation politique des jeunes, d'identifier les différents obstacles rencontrés par les jeunes pour une meilleure participation à la vie politique, d'élaborer une stratégie visant à renforcer la coordination des actions en faveur d'une participation politique plus inclusive des jeunes.

Load-Date: April 29, 2021


End of Document 
 

  
Gestion foncière - Vers des mesures conservatoires d'urgence
Le Pays (Ouagadougou)
April 20, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 604 words
Byline: Rahamatou Sanon
Body


Le ministre d'Etat, ministre de l'Administration territoriale et de la décentralisation, Clément Sawadogo, a procédé à l'installation des membres du Comité interministériel de réflexion sur les mesures conservatoires d'urgence en matière de gestion foncière au Burkina Faso. C'était le 19 avril 2021 à Ouagadougou, en présence du ministre de l'Urbanisme, de l'habitat et de la ville, Bénéwendé Stanislas Sankara.
Proposer des mesures conservatoires urgentes et fortes sur la promotion immobilière, élaborer une feuille de route assortie d'un budget pour la mise en œuvre des mesures d'urgence proposées, proposer les modalités de mise en place d'un comité de réflexion sur la refonte globale des textes législatifs et réglementaires régissant la gestion foncière au Burkina Faso.
Ce sont là, les missions qui sont assignées aux membres du Comité de réflexion sur les mesures conservatoires d'urgence, qui ont été installés le 19 avril dernier à Ouagadougou par le ministre d'Etat, ministre de l'Administration territoriale et de la décentralisation, Clément P. Sawadogo.
En effet, malgré la hausse du nombre de promoteurs immobiliers, il n'y a pas une hausse conséquente de l'offre de logements. On assiste plus à un développement de l'activité de promotion foncière au détriment de celle de promotion immobilière et cela, sur d'importantes superficies issues des terres rurales.
La conséquence est que l'on assiste à un accaparement des terres agricoles pour l'exercice d'activités urbaines et surtout, au non-respect des textes y relatifs. Cette situation a été rendue possible non seulement du fait des insuffisances et faiblesses constatées dans les textes régissant le foncier, mais aussi et surtout à cause d'une mauvaise interprétation des dispositions des lois régissant le foncier au Burkina Faso, notamment la loi 034-2009/AN du 16 juin 2009 portant régime foncier rural au Burkina Faso et la loi 034-2012/AN du 2 juillet 2012 portant réorganisation agraire et foncière au Burkina Faso.
Face à ce constat et en vue d'apporter des solutions à court, moyen et long termes à la problématique foncière, et prenant en compte l'engagement du Premier ministre lors de son passage à l'hémicycle dans le cadre de la déclaration de politique générale le 4 février 2021, le gouvernement a décidé de la mise en place d'un Comité de réflexion sur les mesures conservatoires d'urgence en matière de gestion foncière au Burkina Faso.
Une gestion sereine et rationnelle du domaine foncier du pays
Pour le ministre d'Etat, ministre de l'Administration territoriale et de la décentralisation, Clément P. Sawadogo, la question du foncier est de nos jours devenue plus que préoccupante au Burkina Faso. De ce fait, il est tout à fait dans l'ordre normal des choses, d'après lui, que le gouvernement envisage des mesures radicales.
A l'entendre, le Comité interministériel qui a été installé, a pour but de guider le gouvernement dans la prise de mesures conservatoires d'urgence. “ Le Comité contient en son sein des hauts cadres des différentes administrations qui gèrent des domaines liés au foncier ”, a-t-il confié.
Et d'ajouter que les réflexions menées par le Comité devront aboutir à des décisions fermes permettant d'instaurer une gestion sereine et rationnelle du domaine foncier du pays. Charles Dalla, président dudit Comité, a confié que son équipe a 21 jours pour faire des propositions qui pourraient permettre d'avoir des solutions immédiates à mettre en œuvre. Lesquelles propositions seront analysées afin d'avoir un texte fédérateur sur la gestion foncière pour tous les départements ministériels, mieux pour tout le Burkina Faso.

Load-Date: April 21, 2021


End of Document 
 

  
Energies centrales solaires
Le Pays (Ouagadougou)
April 14, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 561 words
Byline: Rahamatou Sanon
Body


Trois projets d'accords adoptés par l'Assemblée
L'Assemblée nationale s'est réunie en session plénière le 13 avril 2021, à Ouagadougou. Etaient inscrits à l'ordre du jour, trois projets d'accords relatifs au développement de l'énergie solaire.
L'assemblée nationale a adopté en session plénière trois projets de loi, dont la loi portant ratification de l'ordonnance n°2020-006/PRES du 10 aout 2020 portant autorisation de ratification de l'accord de prêt signé entre le Burkina Faso et la Banque africaine de développement pour le financement du projet “ yeleen ” de développement de centrales solaires et de renforcement du système électrique national. Des explications du ministre de l'Energie, des mines et des carrières, Bachir Ismaël Ouédraogo, “ le Burkina Faso a l'un des kilowattheure (kWh) les plus chers de la sous-région, dû au fait que nous importons pratiquement 60% de notre consommation d'énergie de la sous-région ”. Toute chose qui rend l'accès à l'énergie très difficile pour les populations. Cependant, à l'entendre le Burkina a l'opportunité d'avoir le meilleur ensoleillement dans la sous-région. “ Aujourd'hui nous sommes donc dans le cadre des échanges d'énergies dans le cadre du WAPP (West africain power pool) et le Burkina Faso a été identifié tout comme le Mali comme les pays qui ont le meilleur potentiel en matière d'énergie solaire ” a-t-il confié.
Impacter positivement la vie des concitoyens.
Selon le ministre, les projets qui ont reçu le quitus de l'Assemblée nationale vont permettre au Burkina Faso de consolider sa première place en matière de production d'énergie solaire et permettre aussi de réduire le coût du kWh. “ Vu que le Burkina a le kWh le plus cher de la sous-région , on ne peut pas continuer comme cela si on veut que l'ensemble de la population puisse avoir accès à l'énergie ” a soutenu le ministre qui a persisté en affirmant qu' “ on ne peut pas continuer comme ça si on veut que l'économie du Burkina soit compétitive parce que quand vous avez un kWh qui est élevé automatiquement ça se réplique sur le coûts de vente et cela fait que nous ne sommes pas compétitive d'où la nécessité pour le Burkina d'investir massivement en énergie solaire ”. D'après les propos du ministre, le projet Yeleen (lumière en langue nationale dioula) va permettre la mise en place d'une centrale solaire avec stockage.
Et d'ajouter que “ cela est une première dans la sous-région parce que nous allons avoir autour de 10 megawattheure de stockage avec les batteries ”. Et cela réconfortera d'après lui, le Burkina Faso dans son rôle de leadership et d'innovation parce que estime-t-il c'est la seule solution pour le gouvernement burkinabè a de réduire le coût de kilowattheure et impacter positivement la vie des concitoyens. Le ministre Bachir Ismaël Ouédraogo poursuit que “ le projet aura un impact national, une centrale solaire qui produit de l'énergie à Ouaga est réinjectée au réseau qui est distribué partout ”. Par conséquent, l'adoption de ces projets constitue à son avis, un grand pas que nous avons fait aujourd'hui quant à l'avancé vers l'autonomisation en matière de l'énergie. Tout pays doit avoir une sécurité énergétique, et nous, la seule possibilité que nous avons pour sécuriser notre production d'énergie c'est de passer vers le solaire parce que les autre types dépendent d'autres pays ” a conclu le ministre.

Load-Date: April 14, 2021


End of Document 
 

  
Dr Modeste Yerbanga, ministre des ressources animales et halieutiques - Â“ Beaucoup d'opposants d'hier ont rejoint la majorité présidentielle parce qu'ils ont espoir qu'un Burkina meilleur est possible avec le MPP Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
April 13, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1852 words
Byline: Antoine Battiono
Body


Pharmacien de formation, Dr Modeste Yerbanga a exercé dans le public avant d'évoluer dans le privé en ouvrant la pharmacie Naira en 2011, puis en créant bien d'autres entreprises par la suite dans le domaine médical. Militant du parti le Mouvement du peuple pour le progrès (MPP) dès sa création, il est membre du Bureau politique national du parti. Elu au soir des élections locales de 2016, président du Conseil régional du Centre-Sud dont le chef-lieu est Manga, Dr Modeste Yerbanga a été nommé ministre des Ressources animales et halieutiques dans le premier gouvernement du deuxième mandat du président du Faso, Roch Marc Christian Kaboré. Dr Modeste Yerbanga n'a pas hésité à répondre aux questions de Mardi politique qui a abordé avec lui, des sujets sur le département ministériel qu'il dirige et bien d'autres sujets politiques dont celui de l'ancien ministre Jean Claude Bouda, fils de Manga comme lui.
“ Le Pays ” : Quel est le quotidien d'un ministre ?
Dr Modeste Yerbanga : Je vous remercie, avant tout, pour l'intérêt que vous portez au ministère des Ressources animales et halieutiques. Un ministre est un agent gouvernemental qui met en œuvre et assure le suivi de la politique du gouvernement dans un secteur d'activités. Pour mon cas, je m'évertue à gérer le plus efficacement possible toutes les questions nationales en lien avec l'élevage, la pêche et l'aquaculture. Un ministre est obligatoirement tourné vers l'intérêt supérieur du pays, des Burkinabè et des générations à venir. Son quotidien est ainsi fait d'audiences, de rencontres, de réunions, d'avis, d'orientations, de coordinations, de décisions, de suivis, de contrôles... Et pour bien le faire, il faut savoir maintenir sa santé physique, mentale et sociale ; d'où la nécessité d'une certaine hygiène de vie.
Quelles sont vos priorités pour le département des ressources animales et halieutiques où vous venez d'arriver ?
Mes priorités sont celles qui m'ont été indiquées dans mon contrat d'objectifs qui se nourrit du programme cprésidentiel et qui vise à donner toute son importance à ce sous-secteur du développement rural. Il est le troisième pilier de l'économie burkinabè, contribuant à hauteur de 12% du PIB et à 40% à la formation des revenus monétaires hors coton des ménages ruraux. C'est un sous-secteur remarquablement concret dans la création de la valeur ajoutée et d'emplois. Les actions d'importance sont nombreuses dans ce ministère et nous sommes déjà à la manœuvre pour les réaliser. En termes de priorités, nous pouvons relever l'appui à l'installation d'unités de fabrique d'aliments pour bétail dans les différentes régions de notre pays ; l'appui à la mise en place d'unités d'embouche ; la création de complexes intégrés d'abattoirs frigorifiques ; la mise en place d'une centrale d'achat de médicaments ; la création d'une unité de production de vaccins pour animaux ; la poursuite de la construction des bio-digesteurs ; le développement de centres spécialisés de production apicole ; la mise en place d'un système durable de subvention des intrants et matériels de pêche et d'aquaculture ; la construction de centre de référence de production d'alevins de qualité ; la poursuite de la sécurisation et la gestion durable des espaces pastoraux. Comme vous le voyez, ce secteur a besoin d'un soutien fort et nous y œuvrons, en comptant sur la collaboration de tous les acteurs.
De nombreux éleveurs sont victimes de vols de bétails du fait de l'insécurité. Comment comptez-vous résoudre ce problème ?
C'est un constat malheureux dans les zones fragiles où plusieurs de nos éleveurs sont constamment dépouillés de leur bétail qui constitue leur raison d'être. Ce phénomène de vol et d'enlèvement de bétail s'est beaucoup accru dans les régions du Sahel et de l'Est, consécutivement aux attaques armées. Pour faire face à ce phénomène, il faut d'abord l'action des organisations professionnelles et des villageois pour lutter contre le vol de bétail et retrouver les troupeaux égarés ou volés, à travers des relais de veille communautaire, d'alerte précoce et de diffusion d'informations en cas de vol de bétail. Il y a aussi le projet MODEM qui est un dispositif d'alerte digital que notre ministère a contribué à mettre en place en collaboration avec la SNV et une société de téléphonie mobile. Et enfin, nous étudions un système d'identification des animaux, qui pourrait contribuer efficacement à la lutte contre le vol et l'enlèvement du bétail.
Comment comptez-vous régler la question des conflits récurrents entre éleveurs et agriculteurs ?
L'Etat a mis en place des dispositifs pour éviter ces conflits, et nous allons travailler à les renforcer. Il s'agit notamment de: la création de zones pastorales en collaboration avec les autorités locales en vue de fournir aux éleveurs une sécurité foncière suffisante ; la création de pistes à bétail pour le déplacement des animaux ; l'imposition de servitude de passage autour des points d'eau en vue de permettre l'accès des animaux à l'eau ; la sensibilisation des acteurs par l'organisation d'émissions radiophoniques et de séances d'information et de sensibilisation sur les textes législatifs et règlementaires entrant dans la gestion des ressources naturelles et sur la prévention et la gestion des conflits. J'avoue que malgré toutes ces dispositions, les conflits éleveurs-agriculteurs restent récurrents. Il y a même les dispositifs juridiques pour prévenir ces conflits, notamment le décret portant création de la commission de conciliation foncière villageoise qui se bat pour atténuer et résoudre les conflits. Dans tous les cas, nous allons accroître notre vigilance sur la question.
Quelles sont vos relations avec l'ancien ministre de la Défense, Jean Claude Bouda, qui est fils de la région de Manga comme vous ?
Le ministre Jean Claude Bouda est un aîné de Manga. Il compte parmi les animateurs de la vie politique de la province de ces 30 dernières années. Et il a inspiré beaucoup de jeunes qui se sont lancés en politique et j'en fais partie. Il a apporté sa contribution à la mobilisation des populations pour le développement de notre région et aussi pour la construction de ce pays ; et il continue de le faire. Notre génération a beaucoup appris à ses côtés.
Comment expliquez-vous votre ascension politique et peut-on lier cela à la disgrâce de l'ancien ministre Jean Claude Bouda ?
Rire... Ascension politique ? Je pense que je me suis engagé réellement en politique, en tant qu'acteur, avec la création, en janvier 2014, du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP) où j'ai été désigné comme membre du Bureau politique national (BPN). C'est ainsi que nous avons contribué, aux côtés du ministre Jean Claude Bouda et d'autres camarades, à l'implantation du parti dans la province du Zoundwéogo. Chemin faisant, avec les élections locales de 2016, nous avons été élu successivement conseiller municipal, conseiller régional et président du Conseil régional du Centre-Sud. C'est ainsi qu'à la faveur des élections présidentielle et législatives de novembre 2020, la direction politique du MPP a bien voulu accepter ma candidature (qui avait été également choisie par le collège provincial d'appréciation) pour conduire la liste du parti pour ces élections. Avec la mobilisation, l'engagement et l'accompagnement de tous les camarades de la province ainsi que de la direction du parti, nous sommes arrivés en tête dans la province, aux présidentielle et législatives. J'ai donc été élu député du Zoundwéogo. Par la suite, il a plu à Son Excellence le chef de l'Etat de nous appeler au gouvernement. Tel est mon parcours politique. Tout simplement. Et comme toujours, je préfère le travail concret aux commentaires.
“ Peut-être que les raisons du Professeur Etienne Traoré se trouvent ailleurs... ”
Dans une interview accordée à notre journal, l'homme politique Etienne Traoré dit être déçu du MPP. Quel commentaire en faites-vous ?
C'est un point de vue du Professeur Etienne Traoré que je respecte. Cependant, je ne sais pas ce qu'il reproche au MPP à qui le peuple vient de renouveler sa confiance à travers la réélection du chef de l'Etat, le Président Roch Marc Christian Kaboré et la majorité des députés, pour les cinq années à venir. Mieux, beaucoup d'opposants d'hier ont rejoint la majorité présidentielle parce qu'ils ont espoir qu'un Burkina meilleur est possible avec le MPP. Alors, peut-être que les raisons du Professeur Etienne Traoré se trouvent ailleurs...
Quel commentaire faites-vous de cette déferlante de partis politiques dont bon nombre de l'opposition, à la majorité présidentielle ?
Cela peut s'apprécier à deux niveaux. Premièrement, lorsqu'un parti politique perd successivement des élections, et pire, régresse sur le plan des résultats, il peut se poser des questions sur sa survie aux futures élections, à moyen et long termes. Deuxièmement, le chef de l'Etat a lancé un appel à tous les Burkinabè pour la réconciliation nationale et la cohésion sociale. Il a montré son ambition d'impliquer tout le monde dans la construction du pays. Cela pourrait expliquer l'adhésion de nombreux partis, autrefois de l'opposition, à la majorité présidentielle afin d'apporter leurs contributions et leurs idées à l'œuvre commune. L'un et l'autre cas se conjuguent pour nous indiquer que nous sommes certainement à un moment politique décisif, où le monde politique burkinabè est en profonde mais douce restructuration.
“ Le sous-secteur de l'élevage représente le troisième produit d'exportation après l'or et le coton ”
Quel est, selon vous, le meilleur schéma pour aboutir à une vraie réconciliation nationale ?
Le meilleur schéma est celui qui sera arrêté de façon consensuelle, avec l'ensemble des acteurs de notre société, en définissant clairement son champ d'application. Comme vous le constatez, c'est une thématique qui est abordée sous plusieurs angles en fonction des personnes et il faudra donner un contenu consensuel à cette réconciliation pour réussir.
Dans la perspective de 2025, y a-t-il une probabilité que le MPP implose ?
Non, non. Pas du tout. Le MPP est un parti bien organisé et discipliné, dont les instances fonctionnent régulièrement. Nos modes de désignation des candidats sont connus et les élections qui viennent de se tenir, ont davantage renforcé notre parti et consolidé son ancrage.
Comment arrivez-vous à concilier vos nouvelles fonctions ministérielles et vos affaires ?
Dès ma nomination à la fonction de ministre, j'ai immédiatement cessé toutes mes activités professionnelles privées, afin de me consacrer exclusivement à ma mission gouvernementale. Parce que cette chance qui m'a été accordée de servir mon pays à ce haut niveau de responsabilité, je souhaite fortement la transformer en grandes victoires pour notre nation dans le volet des ressources animales et halieutiques. Voyez-vous, le sous-secteur de l'élevage représente le troisième produit d'exportation après l'or et le coton, mais c'est le levier le plus accessible pour transformer rapidement et durablement notre économie, en sortant un grand nombre de nos compatriotes de la pauvreté. C'est un combat qui mérite toute notre attention.

Load-Date: April 14, 2021


End of Document 
 

  
Réglementation de l'utilisation des drones au pays
Le Pays (Ouagadougou)
April 12, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 626 words
Body


Une mesure salutaire
Le Conseil des ministres, en sa séance du mercredi 31 mars dernier, a adopté des mesures réglementant l'utilisation des drones au Burkina Faso. Si d'aucuns peuvent penser que c'est de la poudre jetée aux yeux des populations par le gouvernement pour donner l'impression qu'il travaille, la technologie des drones encore largement futuriste étant éloignée des préoccupations du citoyen lambda, l'on se doit tout de même de s'en féliciter. Ne dit-on d'ailleurs pas que “ gouverner, c'est prévoir ? ”
Si l'Exécutif burkinabè s'est empressé de réglementer le domaine, c'est certainement parce qu'au-delà de la révolution technologique qu'ils constituent, les drones, dans leur utilisation, peuvent avoir des conséquences dommageables à bien des égards sur la vie des citoyens. En effet, l'on sait que ces engins volants téléguidés peuvent porter atteinte à la vie privée des gens et qu'il existe dans leur manipulation, des risques d'accidents aux conséquences parfois désastreuses.
L'on garde encore, en effet, en souvenir, le drone qui avait crashé dans une cour d'habitation à Bobo-Dioulasso, ne causant fort heureusement que de légers dégâts matériels. Mais là où les nuages s'amoncellent le plus sur nos têtes dans l'utilisation des drones, c'est leur concours à la dégradation des conditions sécuritaires dans le pays. Même si l'on n'en est pas encore, au Burkina Faso, à l'utilisation de drones armés à l'américaine, il y a de véritables risques d'utiliser ces petits engins sans pilote pour donner, par exemple, la position des forces de l'ordre à des groupes armés. Il faut donc le dire, il y a péril en la matière et il vaut mieux prévenir que guérir. Le gouvernement a donc vu juste. Il a eu le nez creux.
C'est un secteur qu'il faut encadrer
En attendant de voir le contenu de ces textes pris pour réglementer ce domaine très sensible, l'on peut souhaiter que l'arsenal juridique mis en place n'exprime pas une phobie pour l'innovation technologique et qu'il ne soit pas, de ce fait, destiné à freiner l'expansion d'une invention qui, au-delà de son utilisation militaire et paramilitaire pour le renseignement, la surveillance et la défense du territoire, peut avoir des effets bénéfiques très importants pour des activités civiles dans les domaines scientifique, social et économique. L'on sait, en effet, déjà que les drones sont, par exemple, très utiles et pratiques pour faire des relevés géographiques à usages divers au service de la science et de l'aménagement du territoire.
Ils sont aussi utilisés dans le journalisme pour les reportages en zones de guerre et le secours humanitaire en cas de catastrophes naturelles pour atteindre les zones sinistrées. Au plan économique, ils constituent un marché croissant puisqu'ils alimentent une véritable industrie du loisir avec toutes les possibilités qu'ils offrent en termes de prises de vue pour la photographie et le cinéma. Dans un pays comme le Burkina Faso, les drones sont utilisés dans le domaine de l'agriculture et de l'élevage par exemple pour repérer et reconnaître des hétérogénéités du sol ou connaître rapidement des dégâts sur une parcelle et leurs causes (animaux, sécheresse, eaux, attaques acridiennes, etc.)
Ils peuvent être aussi utilisés pour surveiller le bétail en transhumance. Au regard de toutes ces potentialités, il est évident que c'est un secteur qu'il faut encadrer. Cela dit, la grande question est la suivante : “ comment faut-il conjuguer les inconvénients et les avantages de l'utilisation des drones pour qu'elle soit bénéfique au développement socio-économique du Burkina Faso ? L'on espère que les textes pris par le gouvernement permettront de répondre de façon adéquate à la question. Les jours à venir nous apporteront plus de précisions.

Load-Date: April 13, 2021


End of Document 
 

  
Investiture de Mohamed Bazoum sur fond de bruits de bottes - La démocratie a triomphé
Le Pays (Ouagadougou)
April 01, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 718 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


C'est aujourd'hui 2 avril 2021, que le nouveau président du Niger, Mohamed Bazoum, prête serment à Niamey. Pour un événement historique, c'en est un.
En effet, c'est la première fois dans l'histoire du pays, qu'un président élu démocratiquement succède à un président démocratiquement élu également. Et l'on doit cette dévolution démocratique du pouvoir et cette alternance au sommet de l'Etat du Niger, à un certain Mahamadou Issoufou.
Et dans cette Afrique où bien des dirigeants n'ont pas pu résister à la tentation du 3e mandat, le comportement du président sortant nigérien mérite d'être mis en lumière avec l'espoir qu'il inspirera les présidents en activité qui seraient tentés de s'inscrire à l'école de Yoweri Museveni, de Denis Sassou Nguesso, de Idriss Deby Itno, de Faure Gnassingbé ou encore d'Alpha Condé.
Et l'on en oublie. Le Niger peut donc légitimement célébrer l'événement. Cela dit, Mohamed Bazoum prend officiellement les rênes du pouvoir dans un contexte où le Niger traverse des moments très difficiles. Et les mots choisis pour le dire, relèvent pratiquement de l'euphémisme.
De ce point de vue, Mohamed Bazoum risque fort de ne pas bénéficier d'une période de grâce, tant les défis qu'il doit relever sont immenses comme le désert du Ténéré, et pressants. Le premier d'entre eux, est, sans conteste, celui de la sécurité.
En effet, le Niger, dans sa partie ouest-frontalière du Mali et du Burkina, est régulièrement attaqué par des groupes terroristes affiliés à Al Qaida et à l'Etat islamique. Et comme si cela ne suffisait pas pour son malheur, le groupe nigérian Boko Haram s'est invité dans sa partie est-frontalière du Nigeria où il sème fréquemment la mort et la désolation.
La tentative de coup d'Etat pourrait être l'une des conséquences de ce climat politique délétère
La pacification de ces deux fronts se pose donc comme un préalable à toute action de développement dans ces zones meurtries du pays, où la misère des populations est ambiante. Et comme si les terroristes s'étaient concertés pour souhaiter, à leur façon, la bienvenue à Mohamed Bazoum, les attaques contre les civils se sont multipliées ces derniers temps.
La dernière de ces attaques de grande ampleur, a eu lieu le 21 mars dernier dans la région de Tahoua, faisant 141 morts. Le deuxième grand défi pressant que Bazoum doit relever, est celui du développement du Niger. En effet, le Niger compte parmi les pays les plus pauvres de la planète.
Et le moindre effort qui est fait dans le sens du développement, est vite annihilé par le fort taux de natalité du pays. A titre d'illustration, chaque femme nigérienne fait entre 6 à 10 enfants. La tâche du président philosophe marxisant s'avère difficile dans ce pays où les pesanteurs socio-culturelles exercent encore une forte influence sur les populations.
Une des conséquences du sous-développement du Niger, est le chômage endémique et structurel auquel les jeunes sont en proie. Bazoum doit faire de la résolution de ce fléau, un prérequis au traitement de la question terroriste. Sans cela, toute action d'éradication du terrorisme s'apparenterait au tonneau des Danaïdes. Le troisième défi est lié à la situation socio-politique du Niger.
En effet, le pays aujourd'hui est secoué par une grave crise politique qui tire ses origines du processus électoral qui a vu la victoire de Mohamed Bazoum.
Et la fronde est entretenue par le candidat malheureux, Mahamane Ousmane. En effet, ce dernier conteste toujours les résultats du scrutin et a appelé l'Opposition à ne pas siéger à l'Assemblée et l'armée à ne plus respecter les ordres donnés par Mohamed Bazoum. La tentative de coup d'Etat que le pays vient de connaître, pourrait être l'une des conséquences de ce climat politique délétère.
En tout cas, ce triste événement est suffisamment révélateur du fait que nos démocraties sont encore fragiles. D'où la nécessité de travailler chaque jour que Dieu fait, à leur consolidation. Et cela passe par la mise en place d'institutions fortes comme le suggérait Barack Obama.
En tout cas, le fait que le Niger ait pu organiser la cérémonie d'investiture du nouveau président élu, et cela après que le pays a été secoué par un coup d'Etat, est la preuve que c'est la démocratie qui a triomphé de toutes ces forces rétrogrades qui rêvent de renouer le Niger à l'arbitraire.

Load-Date: April 2, 2021


End of Document 
 

  
Lancement du vaccin Covax - L'adhésion des populations, un autre défi [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
March 02, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 872 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Petit à petit, les pays africains se mettent au diapason des autres nations dans la vaccination contre la Covid-19. Ainsi, après l'Afrique du Sud et le Sénégal qui ont développé chacun des initiatives individuelles pour mettre le précieux sésame des vaccins à la disposition de leurs populations respectives, la Côte d'Ivoire, à la suite du Ghana qui a été le premier pays africain à recevoir les vaccins COVAX, a procédé, le 1er mars 2021, au lancement de sa campagne de vaccination contre la pandémie.
A noter que le mécanisme COVAX est une initiative de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour disponibiliser le vaccin anti-Covid aux populations des pays les plus démunis, au moment où dans la course aux vaccins contre la terrible pandémie, les grandes puissances, dans une sorte d'instinct de survie aux relents d'égoïsme, ont tendance à s'accaparer des doses disponibles parfois au-delà même de leurs besoins du moment, au détriment des pays pauvres condamnés à jouer les marmitons pour espérer avoir les restes quand les grands seront repus.
Une initiative louable et salutaire pour de nombreux pays africains qui se comptent parmi les plus pauvres au monde, et qui ont besoin encore pour beaucoup, de cette indispensable solidarité internationale pour faire face à ce défi sanitaire mondial qui est venu en rajouter à la difficulté de leur quotidien.
Le souhait est que le processus puisse s'accélérer pour voir d'autres pays du continent noir entamer la vaccination de leurs populations
C'est pourquoi il convient de saluer, à sa juste valeur, ce geste de l'OMS qui vise une certaine équité devant la maladie, dans la lutte pour la protection des populations à travers le monde. C'est dire si cette première expérience, en Côte d'Ivoire, de vaccination à travers l'aide du mécanisme COVAX sur le continent africain, est porteuse d'espoirs.
Et le souhait est que le processus puisse s'accélérer pour voir d'autres pays du continent noir entamer la vaccination de leurs populations comme cela se fait déjà en Occident, pour étendre au maximum la chaîne de l'immunité et espérer tendre vers cette immunité collective censée mettre un coup de frein aux ravages de la pandémie à travers le monde. Mais le tout n'est pas, pourrait-on dire, de lancer une campagne de vaccination.
Car, une chose est d'acquérir des vaccins, une autre est de mener rondement les opérations de vaccination sur un continent où la méfiance des populations vis-à-vis de ce vaccin, reste encore tenace, principalement en raison de fausses idées véhiculées, sans oublier le favoritisme, le népotisme et le copinage qui restent les péchés mignons de biens des dirigeants africains. C'est dire si l'adhésion des populations reste un autre défi à relever.
Mais il faut aussi travailler à ce que cette campagne se passe dans la transparence et le respect des priorités énoncées au nombre desquelles l'on espère voir figurer en bonne place les personnes du troisième âge. Cela nécessite une bonne campagne de sensibilisation pour avoir la confiance des populations encore largement convaincues, dans leur majorité, que ce sont les rebus des autres que l'on envoie sur ce continent considéré à tort ou à raison comme la poubelle du monde.
Tant qu'il y aura des malades du Covid-19 quelque part dans le monde, la menace de la pandémie restera entière sur la planète
Et le fait que l'Afrique du Sud, par exemple, ait trouvé à redire sur l'efficacité de son premier lot de vaccins sur son variant, peut prêter à confusion et rendre encore plus difficile l'adhésion de certaines populations sur lesquelles les rumeurs et autres fake news ont encore largement de l'emprise à travers les réseaux sociaux.
C'est pourquoi la Côte d'Ivoire doit mettre un point d'honneur à réussir son exercice qui pourrait servir de déclic, dans un sens ou dans l'autre, pour d'autres pays africains.
En tous les cas, l'arrivée de ces vaccins immédiatement suivie du lancement de la campagne, ne pouvait pas mieux tomber au pays de Houphouët Boigny qui est, avec le Ghana, non seulement l'un des pays les plus touchés de la sous-région ouest-africaine avec ses 32 000 cas et plus de 180 morts, mais aussi en raison de la campagne pour les législatives qui pourrait voir un regain des contaminations sur un continent qui connaît une certaine tendance baissière des chiffres au point que l'Afrique du Sud, pays le plus touché du continent africain, a connu un allègement des mesures décrétées par les autorités le week-end dernier.
C'est dire si l'espoir est permis de voir le continent africain sortir du creux de la vague de cette pandémie qui n'a pas fini de faire parler d'elle dans le monde, avec des conséquences incalculables. Il serait temps. Car, tant qu'il y aura des malades du Covid-19 quelque part dans le monde, la menace de la pandémie restera entière sur la planète.
Surtout que la question de l'immunité définitive des patients ne semble pas encore avoir de réponse claire. Et même si l'Afrique a globalement jusque-là su faire preuve de résilience en faisant mentir bien des prévisions apocalyptiques, il reste que bien plus que les conséquences sanitaires, les conséquences économiques continuent de peser lourdement sur un continent aux économies continuellement sous perfusion.

Load-Date: March 3, 2021


End of Document 
 

  
Lancement du vaccin Covax - L'adhésion des populations, un autre défi [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
March 01, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 872 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Petit à petit, les pays africains se mettent au diapason des autres nations dans la vaccination contre la Covid-19. Ainsi, après l'Afrique du Sud et le Sénégal qui ont développé chacun des initiatives individuelles pour mettre le précieux sésame des vaccins à la disposition de leurs populations respectives, la Côte d'Ivoire, à la suite du Ghana qui a été le premier pays africain à recevoir les vaccins COVAX, a procédé, le 1er mars 2021, au lancement de sa campagne de vaccination contre la pandémie.
A noter que le mécanisme COVAX est une initiative de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour disponibiliser le vaccin anti-Covid aux populations des pays les plus démunis, au moment où dans la course aux vaccins contre la terrible pandémie, les grandes puissances, dans une sorte d'instinct de survie aux relents d'égoïsme, ont tendance à s'accaparer des doses disponibles parfois au-delà même de leurs besoins du moment, au détriment des pays pauvres condamnés à jouer les marmitons pour espérer avoir les restes quand les grands seront repus.
Une initiative louable et salutaire pour de nombreux pays africains qui se comptent parmi les plus pauvres au monde, et qui ont besoin encore pour beaucoup, de cette indispensable solidarité internationale pour faire face à ce défi sanitaire mondial qui est venu en rajouter à la difficulté de leur quotidien.
Le souhait est que le processus puisse s'accélérer pour voir d'autres pays du continent noir entamer la vaccination de leurs populations
C'est pourquoi il convient de saluer, à sa juste valeur, ce geste de l'OMS qui vise une certaine équité devant la maladie, dans la lutte pour la protection des populations à travers le monde. C'est dire si cette première expérience, en Côte d'Ivoire, de vaccination à travers l'aide du mécanisme COVAX sur le continent africain, est porteuse d'espoirs.
Et le souhait est que le processus puisse s'accélérer pour voir d'autres pays du continent noir entamer la vaccination de leurs populations comme cela se fait déjà en Occident, pour étendre au maximum la chaîne de l'immunité et espérer tendre vers cette immunité collective censée mettre un coup de frein aux ravages de la pandémie à travers le monde.
Mais le tout n'est pas, pourrait-on dire, de lancer une campagne de vaccination. Car, une chose est d'acquérir des vaccins, une autre est de mener rondement les opérations de vaccination sur un continent où la méfiance des populations vis-à-vis de ce vaccin, reste encore tenace, principalement en raison de fausses idées véhiculées, sans oublier le favoritisme, le népotisme et le copinage qui restent les péchés mignons de biens des dirigeants africains.
C'est dire si l'adhésion des populations reste un autre défi à relever. Mais il faut aussi travailler à ce que cette campagne se passe dans la transparence et le respect des priorités énoncées au nombre desquelles l'on espère voir figurer en bonne place les personnes du troisième âge. Cela nécessite une bonne campagne de sensibilisation pour avoir la confiance des populations encore largement convaincues, dans leur majorité, que ce sont les rebus des autres que l'on envoie sur ce continent considéré à tort ou à raison comme la poubelle du monde.
Tant qu'il y aura des malades du Covid-19 quelque part dans le monde, la menace de la pandémie restera entière sur la planète
Et le fait que l'Afrique du Sud, par exemple, ait trouvé à redire sur l'efficacité de son premier lot de vaccins sur son variant, peut prêter à confusion et rendre encore plus difficile l'adhésion de certaines populations sur lesquelles les rumeurs et autres fake news ont encore largement de l'emprise à travers les réseaux sociaux.
C'est pourquoi la Côte d'Ivoire doit mettre un point d'honneur à réussir son exercice qui pourrait servir de déclic, dans un sens ou dans l'autre, pour d'autres pays africains.
En tous les cas, l'arrivée de ces vaccins immédiatement suivie du lancement de la campagne, ne pouvait pas mieux tomber au pays de Houphouët Boigny qui est, avec le Ghana, non seulement l'un des pays les plus touchés de la sous-région ouest-africaine avec ses 32 000 cas et plus de 180 morts, mais aussi en raison de la campagne pour les législatives qui pourrait voir un regain des contaminations sur un continent qui connaît une certaine tendance baissière des chiffres au point que l'Afrique du Sud, pays le plus touché du continent africain, a connu un allègement des mesures décrétées par les autorités le week-end dernier.
C'est dire si l'espoir est permis de voir le continent africain sortir du creux de la vague de cette pandémie qui n'a pas fini de faire parler d'elle dans le monde, avec des conséquences incalculables. Il serait temps. Car, tant qu'il y aura des malades du Covid-19 quelque part dans le monde, la menace de la pandémie restera entière sur la planète.
Surtout que la question de l'immunité définitive des patients ne semble pas encore avoir de réponse claire. Et même si l'Afrique a globalement jusque-là su faire preuve de résilience en faisant mentir bien des prévisions apocalyptiques, il reste que bien plus que les conséquences sanitaires, les conséquences économiques continuent de peser lourdement sur un continent aux économies continuellement sous perfusion.

Load-Date: March 2, 2021


End of Document 
 

  
Transition politique - Le M5 réclame toujours sa part du gÃ¢teau [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
February 22, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 894 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Six mois après la chute du président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), le M5 qui avait fait parler de lui, jaugeait ses forces à Bamako, le week-end écoulé.
Désormais en croisade contre les putschistes du 18 août dernier, les contestataires du natif de Koutiala sont toujours accrochés aux basques de la junte militaire qu'ils accusent d'avoir balayé la maison IBK pour mieux s'y installer par une mainmise sur la Transition.
Aussi veulent-ils s'ériger en rectificateurs d'une Transition fortement penchée comme la Tour de Pise à leurs yeux, en demandant non seulement un “ audit des finances publiques et de la dette intérieure de l'Etat, audit des institutions de la République, la Présidence, l'Assemblée nationale et toutes les autres institutions ”, mais aussi la dissolution pure et simple du Conseil national de la transition (CNT), l'organe législatif. Ils appellent aussi à la libération des personnalités arrêtées dans le cadre “ d'une tentative de déstabilisation de l'Etat ”.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que le divorce est consommé entre le M5 et les putschistes de Kati qui se sont confortablement installés au cœur du pouvoir de la Transition, en se hissant, entre autres, aux postes de vice-président de la Transition et de président du CNT.
Konimba Sidibé et ses camarades peuvent difficilement convaincre que leurs agitations ne visent pas à mettre des bâtons dans les roues de la Transition
Pourtant, aux premières heures du coup d'Etat qui a renversé le président IBK sérieusement affaibli après plusieurs mois de manifestations de rue, les premiers avaient applaudi les seconds avant d'être désillusionnés lors de la mise en place des instances de la Transition où ils n'ont hérité que de la portion congrue, au moment où les hommes en treillis se taillaient la part du lion.
Ce, au grand dam de la communauté internationale, notamment la CEDEAO qui veillait au grain en exigeant une Transition purement civile, mais qui a dû faire contre mauvaise fortune bon cœur en desserrant l'étau des sanctions et de l'embargo contre le pays, en raison du soutien manifeste des populations maliennes y compris le M5, à l'endroit des tombeurs de Kankélétigui.
De là à penser que les hommes en kaki de Kati ont opportunément ramassé à terre le fruit d'un arbre qu'ils n'ont pas secoué, il y a un pas que les “ M-cinquistes ” qui étaient le fer de lance de la fronde anti-IBK, ont vite fait de franchir. Et on peut les comprendre sans pour autant les plaindre, tant le désintérêt du pouvoir manifesté par la soldatesque au lendemain du coup de force contre les institutions de la République, a été largement démenti par la suite des événements.
Et le M5 a d'autant plus de raisons d'être amer qu'il a été pratiquement mis à l'écart de la gestion du pouvoir d'Etat d'une Transition qui, à ses yeux, devait lui revenir de droit. C'est pourquoi, aussi pertinentes et justifiées que soient leurs revendications, Konimba Sidibé et ses camarades qui sont désormais orphelins du soutien de l'emblématique imam Mahmoud Dicko et qui se placent, pour ainsi dire, désormais en vigies de la Transition, peuvent difficilement convaincre que leurs agitations ne visent pas à mettre des bâtons dans les roues de la Transition. Ce, pour avoir été payés en monnaie de singe, c'est-à-dire largement en deçà de leur engagement dans la chute de Kankélétigui.
Le M5 se tromperait lourdement, s'il cherchait à faire l'âne pour avoir du foin
Autrement dit, on peut avoir le sentiment que le M5 réclame toujours sa part du gâteau. Et la “ démonstration de force ” du week-end dernier, selon leurs propres mots, pour “ montrer aux gens que le M5 existe bel et bien ”, peut être perçue comme une façon, pour ce mouvement visiblement en perte de vitesse compte tenu de la faible mobilisation, de se rappeler au bon souvenir d'une junte militaire qui semble avoir minimisé son poids politique dans la conduite de la Transition.
Mais ce faisant, on se demande si le M5 ne se trompe pas de combat. Car, si à défaut, par exemple, de la libération pure et simple des personnalités soupçonnées de “ tentative de déstabilisation de l'Etat ”, l'accélération du traitement de leur dossier judiciaire peut s'imposer comme une nécessité en vue de la décrispation, en revanche, l'on comprend moins la demande de dissolution du CNT qui ne manquerait pas de mettre un coup de frein à l'avancée d'une Transition que personne ne souhaite voir aller au-delà des 18 mois prévus.
Et puis, la Transition n'a pas vocation à résoudre tous les problèmes du Mali, mais bien de conduire principalement le pays à des élections libres et transparentes pour un retour le plus vite possible à l'ordre constitutionnel normal. Bien entendu, cela n'est pas non plus une raison, pour les nouvelles autorités de Bamako, pour ne pas montrer patte blanche. C'est pourquoi la Transition doit travailler à rassurer les Maliens : d'abord par une gouvernance vertueuse, ensuite par son attachement à la feuille de route tracée de commun accord.
En tout état de cause, le M5 se tromperait lourdement, s'il cherchait à faire l'âne pour avoir du foin. Aussi doit-il cesser de donner le sentiment de chercher par tous les moyens des raccourcis pour se rapprocher de la mangeoire. Car, le véritable enjeu de l'heure est de travailler à se positionner pour les élections à venir, en vue de chercher la légitimité du peuple à travers les urnes.

Load-Date: February 23, 2021


End of Document 
 

  
Suspension temporaire du traitement des dossiers de promotion immobilière - Au-delà des mesures cosmétiques...
Le Pays (Ouagadougou)
February 15, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 854 words
Byline: Sidzabda
Body


Le ministre de l'Urbanisme, de l'habitat et de la ville, Bénéwendé Sankara, dans une circulaire datant du 9 février dernier, a procédé à la suspension temporaire du traitement des dossiers de promotion immobilière.
Le ministre justifie la mesure par des “ dérives constatées ” dans la pratique de l'activité de promotion immobilière. La suspension du traitement des dossiers de promotion immobilière vise, à en croire le ministre, à “ apporter des réponses idoines ” à ces dérives. Le ministre reconnaît donc qu'il y a des dérives. Par ce mot, il faut entendre changement imprévu et incontrôlé d'une situation.
Il y a, par conséquent, eu des entorses à la norme. Et ces dérapages sont dus à un manque de contrôle. Deux manquements sont à relever. Le premier est imputable aux promoteurs immobiliers en ce sens que ces derniers se sont donné la liberté de tordre le cou aux textes. L'autre manquement est le fait des agents chargés de faire respecter les textes. Et ces personnes, visiblement, ont failli. Car, leur laxisme a permis à des promoteurs immobiliers de marcher sur les textes. Leur responsabilité est donc engagée. Et sous d'autres cieux, ils répondraient de leurs actes devant des tribunaux.
C'est clair et net. Des fonctionnaires du ministère de l'Urbanisme, de l'habitat et de la ville ont fait montre de laxisme voire de connivence avec des promoteurs immobiliers. Le ministre est prévenu. Pour autant qu'il veuille véritablement apporter “ des réponses idoines ” aux dérives, il doit obligatoirement secouer le cocotier de manière à châtier non seulement les promoteurs immobiliers indélicats, mais aussi à sévir contre les agents du ministère qui ont failli à leur devoir de contrôle. Cela est un impératif catégorique. Mais la suspension temporaire du traitement des dossiers de promotion immobilière, n'est pas suffisante pour assainir le milieu.
Si l'Etat s'y prend mal, il s'expose au risque d'être traîné en Justice
Il faut absolument revoir les textes qui permettent aux propriétaires terriens, de vendre les terres aux promoteurs immobiliers. Sous la Révolution, la législation disposait que la terre appartenait à l'Etat. Et l'on peut affirmer sans grand risque de se tromper que c'est cette politique qui a permis à bien des Burkinabè de disposer de parcelle et cela à un prix raisonnable. Sauf omission ou oubli de notre part, l'on pouvait être attributaire d'une parcelle contre une somme inférieure à 100 000 F CFA.
La Révolution avait certes des insuffisances, mais force est de reconnaître qu'elle a permis à des citoyens moyens voire pauvres d'être propriétaires de parcelle. Les choses ont commencé à se gâter quand la loi de 1984 a été relue de sorte à permettre aux propriétaires terriens de disposer de leur “ patrimoine ” comme ils veulent. Dès lors, l'on a assisté à une ruée des promoteurs immobiliers vers les terres. Et l'on peut avoir l'impression que c'est un métier qui nourrit son homme.
En tout cas, bien des Burkinabè sont dans la promotion immobilière aujourd'hui. Et au début de la création de ce métier, certains d'entre eux se sont octroyé des hectares et des hectares de terres et cela, moyennant des sommes dérisoires. En retour, ils ont parcellisé ces terres et les ont revendues à prix d'or. Cette façon de se faire de l'argent est tout simplement indécente. C'est pourquoi il faut absolument agir de sorte à mettre fin à ces pratiques. Mais il faut reconnaître que le ministre Sankara aura du mal à assainir le milieu.
Et il risque fort de finir comme Icare, c'est-à-dire se brûler les ailes ; tant les accointances, les enjeux et les intérêts qui entourent le milieu de la promotion immobilière, sont grands.
C'est donc à juste titre que les Burkinabè considèrent que le ministère de Me Bénéwendé Sankara est une patate chaude que Roch Marc Christian Kaboré lui a réfilée. En tout cas, on attend de voir ce que le Sankariste qu'il est, fera. Ira-t-il dans le sens des intérêts des promoteurs immobiliers au risque de perdre son âme ? Ou prendra-t-il fait et cause pour les intérêts du plus grand nombre au risque d'attirer sur sa personne, les représailles des magnats de la promotion immobilière ? En tout cas, pour résoudre l'épineuse question du foncier, il a intérêt à aller au-delà des mesures cosmétiques.
Déjà, les promoteurs immobiliers peuvent brandir contre lui, le fait que leur activité est légale. Et ce n'est pas faux. Si donc, l'Etat s'y prend mal, il s'expose au risque d'être traîné en Justice. Et comme on est dans un Etat de droit, cela peut coûter cher au pays. Il y a aussi que des forces politiques cachées pourraient travailler à mettre des bâtons dans les roues du ministre. Et parmi ces forces politiques cachées, certaines pourraient appartenir à la majorité comme lui. Il y a enfin le fait que la gestion du foncier est une question qui implique la chefferie traditionnelle. C'est certainement pour ne pas se mettre à dos cette institution, que le ministre Sankara a rencontré, le 12 février dernier, le Mogho Naaba. En tout cas, tout le mal que l'on lui souhaite est qu'il puisse réussir sa mission et cela dans l'intérêt bien compris des populations.

Load-Date: February 16, 2021


End of Document 
 

  
Institution d'une formation civique et militaire au SND - C'est une heureuse initiative
Le Pays (Ouagadougou)
February 01, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 808 words
Byline: Sidzabda
Body


Le Conseil des ministres, en sa séance du vendredi 29 janvier dernier, a adopté un rapport relatif à trois décrets au titre de la Primature. L'un deux porte institution d'une formation civique et militaire de 90 jours au Service national pour le développement (SND). En rappel, le SND est une mutation du SNP (Service national populaire).
Cette structure, créée sous le régime du Conseil national de la révolution (CNR), avait pour vocation non seulement de former militairement et politiquement, les citoyens, mais aussi de les déployer sur l'ensemble du territoire afin qu'ils réalisent des tâches de développement socio-économique.
Le Service national populaire est perçu comme la nouvelle forme de la contingence spéciale, instaurée au pays bien avant l'avènement du CNR. Ce rappel vaut son pesant d'or. Car, il a l'avantage de mettre en exergue l'intérêt que les régimes qui se sont succédé à la tête du pays, ont accordé à la formation militaire et civique du citoyen afin de le rendre apte à la défense de la patrie et à la production.
En 1993, des réformes ont été opérées au sein du SND. Ainsi, le volet formation militaire avait été supprimé. En lieu et place, les autorités avaient institué une formation civique. Une formation de type professionnel était assurée aux appelés en sus de la formation civique. Vingt-huit ans après l'expérimentation de cette formule, le gouvernement signe le retour à la formation militaire.
L'on peut donc dire que c'est un retour à la source, c'est-à-dire à la philosophie qui avait prévalu à la création de la contingence spéciale puis du Service national populaire.
Et l'on peut parier sans grand risque de se tromper, que la majorité des hommes et des femmes qui ont participé à la formation militaire dans le cadre de la contingence spéciale et du SNP, ont vécu certes des moments d'épreuves dans les casernes militaires, mais au finish, ils en ont tiré beaucoup de bien aussi bien pour eux-mêmes que pour la Nation.
Il revient au gouvernement de réunir tous les ingrédients pour qu'elle soit opérationnalisée dans les règles de l'art
D'abord, la formation militaire permet de former mentalement et physiquement les citoyens. En effet, les privations et autres punitions préparent mentalement à être fort pour relever les défis auxquels l'appelé pourrait éventuellement faire face dans sa vie civile. Ne dit-on d'ailleurs pas que la vie est un combat ?
Le moins que l'on puisse dire, c'est que la formation militaire donne au citoyen, des armes physiques et mentales pour affronter la vie. Et c'est avec ces armes acquises pendant la formation militaire, que bien des appelés ont su négocier avec moins de difficultés, la période de la production.
Aujourd'hui, on peut faire le constat que les jeunes, en tout cas beaucoup d'entre eux, sont gagnés par l'indolence et le manque d'initiatives. Résultat : ils attendent que tout leur soit servi sur un plateau d'or. La formation militaire peut aider à déconstruire cette mentalité.
Et que dire du fait que la formation militaire donne l'opportunité de travailler le corps pour que celui-ci soit apte à faire face aux difficultés que l'environnement nous impose ? Ensuite, la formation militaire, ou du moins le séjour dans un camp militaire, crée entre les appelés, des liens forts de solidarité qui défient le temps.
Demandez à tous ceux qui sont passés sous le drapeau dans le cadre de la contingence spéciale, ou du Service national populaire et ils vous le confirmeront. Cette solidarité a permis à certains appelés de résoudre des problèmes d'ordre administratif. Enfin, la formation militaire augmente le sentiment d'appartenance à la même Nation.
En effet, la formation militaire permet le brassage des ethnies et des régions. Et le Burkina en a besoin aujourd'hui pour faciliter la cohésion nationale. A tout cela, il faut ajouter que le maniement des armes peut être d'un apport efficace à la lutte contre le terrorisme en particulier et l'insécurité en général.
C'est pourquoi il faut éviter de faire une formation militaire au rabais. Mais par ces temps de Covid-19 et de ses variants, l'on peut se poser la question de savoir comment on peut caserner des centaines d'hommes et de femmes voire des milliers, sans courir le risque de les exposer à la pandémie.
On a été témoin de cas de transmission communautaire de Covid-19 à l'occasion du regroupement des stagiaires de l'ENAM (Ecole nationale d'administration de magistrature) à Bobo dans le cadre justement de leur formation militaire. Des désertions avaient été signalées à cette occasion.
En tout état de cause, la décision d'instituer une formation militaire et civique au Service national de développement, est une heureuse initiative. Et il revient au gouvernement de réunir tous les ingrédients pour qu'elle soit opérationnalisée dans les règles de l'art. Et cela dans l'intérêt supérieur du pays.

Load-Date: February 2, 2021


End of Document 
 

  
Covid-19, eco et le mali au menu du 58e sommet de la CEDEAO - Seuls compteront les résultats
Le Pays (Ouagadougou)
January 24, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 987 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Le 23 janvier dernier, s'est tenu, par vidéoconférence, le 58e sommet ordinaire de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). La Covid-19, l'ECO et le Mali étaient au menu de ce sommet. Par rapport au premier point, c'est-à-dire la Covid-19, les chefs d'Etat préconisent des concertations entre les différents Etats de la CEDEAO, l'OOAS (Organisation ouest-africaine de la santé) et l'OMS (Organisation mondiale de la santé).
L'objectif de ces actions concertées est de permettre l'accès aux vaccins contre la Covid-19, aux pays membres de l'Organisation ouest-africaine. L'on peut, d'emblée, se réjouir de cette initiative de la CEDEAO pour deux raisons essentielles.
La première est liée au fait qu'elle est opportune. En effet, la volonté affichée des chefs d'Etat de doter les pays membres de la CEDEAO, de vaccins anti-Covid, intervient à un moment où l'Afrique est en proie à une deuxième vague de la pandémie. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que celle-ci est plus meurtrière.
On a des raisons d'être pessimiste quant à un approvisionnement diligent des pays membres, en vaccins contre la Covid-19
En effet, le taux de mortalité de la pandémie de la Covid-19 en Afrique, dépasse celui de la moyenne mondiale. Et pour ne pas arranger les choses, la variante du virus détecté en Afrique du Sud, est en train de se répandre sur le continent comme une trainée de poudre. La situation donc commandait que la CEDEAO se penchât sur les solutions à dégager pour l'approvisionnement des pays en vaccins.
L'autre raison pour laquelle l'on peut se réjouir de l'initiative de la CEDEAO, c'est le fait d'avoir perçu la nécessité d'envisager de manière solidaire, l'approvisionnement de l'espace ouest-africain, en vaccins. Une telle démarche de solidarité sous-régionale, a de fortes chances de permettre à la CEDEAO d'obtenir les vaccins à des prix considérablement réduits.
Cela dit, une chose est de préconiser des concertations entre les différents Etats de la CEDEAO, l'OOAS et l'OMS pour dégager des solutions sur l'approvisionnement des pays en vaccins, une autre est d'obtenir ces vaccins dans des délais raisonnables. Et quand on connaît le mode de fonctionnement de la CEDEAO connue pour son caractère bureaucratique, l'on a des raisons d'être pessimiste quant à un approvisionnement diligent des pays membres, en vaccins contre la Covid-19.
L'on peut même craindre que ces fameux vaccins se fassent attendre comme Godot. Bref, comme toujours et dans presque tous les domaines, l'Afrique est attachée aux basques des autres. En effet, dans cette course éperdue aux vaccins contre la Covid-19, l'on peut faire le constat que le continent noir brille par son absence. Ce qui fait de ses populations, d'éternelles consommatrices des fruits des découvertes des autres.
Un continent qui est réduit à cela, ne peut jamais se hisser au niveau des autres. Et la transition est toute trouvée pour parler du deuxième point au menu de ce 58e sommet ordinaire de la CEDEAO, c'est-à-dire l'ECO. Sur la question, on peut retenir ceci : une nouvelle feuille de route a été adoptée, avec en perspective l'entrée en vigueur de l'ECO à l'horizon 2025. En rappel, l'entrée en vigueur de la monnaie commune était initialement prévue pour juillet 2020. Ce rendez-vous n'a pas été respecté.
Si l'échéance de 2025 n'est pas tenue, l'ECO sera perçue comme une arlésienne
Désormais, c'est 2025 qui a été retenue. Les raisons avancées pour justifier cela sont d'ordres technique et sanitaire. En effet, la conférence a suspendu l'application du Pacte de convergence en 2021 avec l'espoir qu'il sera mis en œuvre à partir du 1er janvier 2022. In fine, il s'agit de réaliser en trois ans, les critères de convergence nécessaires à la réalisation de la monnaie unique en 2025.
La conférence a pointé du doigt la Covid-19 pour justifier cet état de choses. L'on peut lui concéder cela. Mais plus les années passent, plus l'on peut avoir l'impression que l'ECO a peu de chances d'être une réalité, tant les divergences entre le Nigeria et la Côte-d'Ivoire sont profondes sur bien des aspects de cette monnaie.
En tout cas, si l'échéance de 2025 n'est pas tenue, l'ECO sera perçue comme une arlésienne. C'est pourquoi tout doit être fait pour cesser de jouer avec les nerfs des populations. Ces dernières, franchement, sont en train de perdre patience quant à la réalisation effective, un jour, de la monnaie unique.
Et connaissant le manque d'anticipation de nos dirigeants, l'on peut affirmer que la nouvelle échéance ne sera pas respectée. Et ce sont les populations qui, une fois de plus, trinqueront. Le dernier point abordé par la conférence est lié à la situation politique au Mali. A ce sujet, le 58e sommet ordinaire a été, on ne peut plus clair : des élections doivent avoir lieu sur l'ensemble du territoire malien dans 14 mois. Pour éviter la moindre entrave à ce processus, la CEDEAO, peut-on dire, a remonté les bretelles aux autorités de la Transition.
En effet, la conférence a rappelé au Mali, ses engagements et a demandé la dissolution immédiate du Comité national de salut du peuple (CNSP). La CEDEAO est dans son droit. Car, c'est elle qui accompagne le Mali depuis le coup d'Etat du 18 août dernier, pour que le pays revienne à une vie constitutionnelle normale.
Et depuis lors, la CEDEAO veille sur le Mali, comme du lait sur le feu afin que la feuille de route remise à la Transition, soit scrupuleusement respectée. Après avoir entendu leur homologue malien, Bah N'Daw, les chefs d'Etat ont écouté le rapport de Goodluck Jonathan, le médiateur de l'organisation ouest-africaine. Le rappel à l'ordre du Mali est intervenu après ces deux auditions. En tout cas, la CEDEAO a fait bien de durcir le ton, car avec ces putschistes-là, il faut être vigilant jusqu'au bout.
En tout état de cause, sur l'ensemble des trois points qui étaient au menu de ce 58e sommet ordinaire de la CEDEAO, seuls les résultats compteront.

Load-Date: January 25, 2021


End of Document 
 

  
Blocage par les rebelles centrafricains, de camions de marchandises - La communauté internationale doit siffler la fin de la recréation
Le Pays (Ouagadougou)
January 21, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 445 words
Byline: B.O.
Body


Décidément, les groupes armés centrafricains réunis au sein de la Coalition des patriotes pour le changement (CPC), n'en démordent pas.
En effet, après avoir échoué à empêcher coûte que coûte la tenue de la présidentielle et des législatives du 27 décembre 2020, ils font maintenant feu de tout bois pour pourrir la vie au président Faustin Archange Touadéra dont la victoire a été confirmée en début de semaine en cours par la Cour constitutionnelle. Ce faisant, après les attaques tous azimuts dont certaines ont été perpétrées dans les périphéries de Bangui, François Bozizé et sa bande de criminels ont développé une autre stratégie. Ils ont procédé au blocage systématique de près de 1500 camions dont ceux du Programme alimentaire mondial (PAM) en provenance du Cameroun.
Tant et si bien que le trafic sur l'axe Douala-Bangui qui est pourtant très vital, s'en trouve considérablement réduit. Pour avoir la vie sauve, certains transporteurs ont dû négocier avec les rebelles qui ne se gênent pas de leur extorquer de l'argent. “ Chaque camion a payé 100 000 F CFA. Pour ceux qui n'avaient pas d'argent comme moi, nous avons vidé nos réservoirs de carburant. Nous avons vendu l'essence afin de leur donner de l'argent ”, raconte un des camionneurs bloqués. Or, la plupart des camions bloqués transportent des vivres frais dont certains commencent à se décomposer, au grand dam des populations centrafricaines qui en ont besoin.
Tant que le rapport de forces sera en leur faveur, Bozizé et ses sbires ne plieront pas
C'est donc clair pour ceux qui en doutaient encore. En procédant au blocage systématique de ces camions de marchandises, les groupes armés veulent non seulement profiter se faire une santé financière sur la base d'expédients, mais aussi asphyxier Bangui afin de provoquer in fine une implosion sociale. Y parviendront-ils ? La question reste posée. Mais une chose est certaine : si la communauté internationale ne tape pas du poing sur la table, elle assistera, impuissante, à la partition de la RCA, surtout que les groupes armés contrôlent près des ¾ du pays.
En tout cas, maintenant que la victoire du président Touadéra a été confirmée par la plus haute juridiction centrafricaine, il est temps de siffler la fin de la récréation. Pour ce faire, les Forces armées centrafricaines (FACA) et leurs alliées russes, rwandaises et la MINUSMA se doivent d'aller au front pour réduire la voilure des groupes armés qui, en dépit des multiples accords de paix, refusent de rentrer dans les rangs. Car, tant que le rapport de forces sera en leur faveur, Bozizé et ses sbires ne plieront pas. Bien au contraire, ils continueront de narguer les autorités de Bangui.

Load-Date: January 22, 2021


End of Document 
 

  
Attaques des groupes armés dans la périphérie de Bangui - L'Onu va-t-elle enfin sortir l'artillerie lourde ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 14, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 891 words
Body


Rien ne semble venir à bout de la détermination des groupes armés en République centrafricaine (RCA), qui continuent leur progression vers la capitale Bangui. Ni la présence des nombreuses troupes étrangères ni les menaces de poursuites judiciaires brandies par la communauté internationale et les autorités centrafricaines ne semblent émousser l'ardeur des spadassins de François Bozizé, qui viennent de réussir le tour de force de perpétrer des attaques à quelques encablures de la capitale centrafricaine. Même si, pour l'instant, ces assauts lancés par la Coalition des patriotes pour le changement (CPC) ont été repoussés, il n'en demeure pas moins qu'ils sont symptomatiques du péril qui se rapproche lentement mais sûrement du siège des institutions de la République. La question que l'on est en droit de se poser suite à cette mutation récente de la géographie des combats dans le pays, est la suivante : les alliés militaires de Faustin Archange Touadéra jouent-ils franc jeu?
On n'est pas loin du syndrome du Mali
Il est difficile de répondre avec certitude à cette question par la négative, mais il existe de nombreux doutes face à des questions qui, pour l'instant, restent sans réponse. La principale de ces interrogations est la suivante : d'où viennent les équipements militaires des rebelles alors que le pays est sous embargo partiel d'armes depuis bientôt une décennie ? Tout se passe comme si certaines intelligences étrangères tirent profit de cette situation de ni guerre ni paix propice à l'exploitation des ressources minières, notamment les minerais diamantifères dont dispose le pays. Elles ont, pour ce fait, adopté la stratégie de la souris qui mord tout en soufflant. Si fait qu'en RCA, l'on n'est pas loin du syndrome du Mali qui a l'un des plus forts taux de densité militaire au monde avec cependant une introuvable paix.
En tout cas, le Conseil de sécurité de l'ONU qui s'est réuni, hier, pour évoquer la présence des troupes étrangères et de mercenaires dans le pays, de même que la question de l'embargo sur les armes, semble avoir pris la mesure de la situation. L'on est donc en droit d'espérer qu'à l'issue de la série des réunions prévues sur huit jours, l'ONU décidera, enfin, devant l'urgence, de muscler le mandat des Casques bleus de la Mission des Nations unies en Centrafrique (MINUSCA). En tout cas, c'est le souhait du gouvernement de Faustin Archange Touadéra qui, dans une lettre adressée au Conseil de sécurité, souligne par la même occasion, “ la nécessité urgente d'accorder aux partenaires et amis de la Centrafrique, une levée temporaire de l'embargo ” sur les armes. Même s'il existe des réticences au sein du Conseil dont certains membres craignent, comme l'ont indiqué les experts de l'ONU en charge du contrôle de l'embargo, que les armes légalement importées tombent entre les mains des groupes armés qui défient le gouvernement, l'urgence du moment indique que c'est l'unique solution pour stopper l'avancée de la rébellion et lancer la traque contre François Bozizé dont la tête doit être mise à prix. Et c'est maintenant qu'il faut le faire car plus tard, ce sera trop tard.
C'est surtout les pauvres populations dont il faut plaindre le sort
Il serait, en tout cas, dommage que Bozizé parvienne à s'emparer, à nouveau, du pouvoir en renvoyant comme un malpropre, à défaut de le faire pendre comme un bandit de grand chemin au bout d'une corde, un président issu des urnes. Ce serait dommage pour la démocratie en RCA, mais ce serait la consécration d'un cycle infernal de violences. Ce serait aussi une bien mauvaise récompense pour la communauté internationale qui, depuis plus de 5 ans, investit d'immenses ressources financières et militaires pour que le pays renoue avec la stabilité.
Mais en attendant que les grands de ce monde et les politiques centrafricains trouvent la solution à cette difficile équation de la paix dans leur pays, c'est surtout les pauvres populations dont il faut plaindre le sort. En effet, selon l'ONU, les violences survenues dans le contexte des élections ont déjà poussé sur les chemins de l'exil, plus de 30 000 personnes qui ont trouvé refuge dans des pays voisins tandis que des dizaines de milliers d'autres constituent des réfugiés à l'intérieur de leur propre pays. A cette situation humanitaire catastrophique, il faut ajouter l'indicible souffrance née des huit années de guerre civile qui ont ravagé le pays et l'ont mis sous coupe réglée des groupes armés qui contrôlent et exploitent ses richesses minières.
Face à une telle situation, l'on peut se poser cette question : comment François Bozizé espère-t-il gouverner s'il parvient à prendre le pouvoir par les armes ? Et si, par extraordinaire, il restait quelques poignées de Centrafricains après les massacres de populations qui pourraient joncher le chemin de son ascension au trône, l'on peut se poser cette autre question : comment parviendra-t-il à gouverner avec l'hostilité des populations résiduelles et de la communauté internationale ? Mais il est vrai que dans la logique des dictateurs, la maxime bien connue est la suivante : “ Qu'ils me haïssent s'ils veulent, pourvu qu'ils me craignent ”. Reste à savoir si, en ce 21e siècle, la communauté internationale est prête à supporter une réincarnation de Néron, fût-il en République centrafricaine où vécut un certain Jean Bédel Bokassa.

Load-Date: January 15, 2021


End of Document 
 

  
Attaques des groupes armes dans la périphérie de Bangui - L'ONU va-t-elle enfin sortir l'artillerie lourde ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 13, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 889 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Rien ne semble venir à bout de la détermination des groupes armés en République centrafricaine (RCA), qui continuent leur progression vers la capitale Bangui.
Ni la présence des nombreuses troupes étrangères ni les menaces de poursuites judiciaires brandies par la communauté internationale et les autorités centrafricaines ne semblent émousser l'ardeur des spadassins de François Bozizé, qui viennent de réussir le tour de force de perpétrer des attaques à quelques encablures de la capitale centrafricaine.
Même si, pour l'instant, ces assauts lancés par la Coalition des patriotes pour le changement (CPC) ont été repoussés, il n'en demeure pas moins qu'ils sont symptomatiques du péril qui se rapproche lentement mais sûrement du siège des institutions de la République.
La question que l'on est en droit de se poser suite à cette mutation récente de la géographie des combats dans le pays, est la suivante : les alliés militaires de Faustin Archange Touadéra jouent-ils franc jeu?
On n'est pas loin du syndrome du Mali
Il est difficile de répondre avec certitude à cette question par la négative, mais il existe de nombreux doutes face à des questions qui, pour l'instant, restent sans réponse. La principale de ces interrogations est la suivante : d'où viennent les équipements militaires des rebelles alors que le pays est sous embargo partiel d'armes depuis bientôt une décennie ?
Tout se passe comme si certaines intelligences étrangères tirent profit de cette situation de ni guerre ni paix propice à l'exploitation des ressources minières, notamment les minerais diamantifères dont dispose le pays.
Elles ont, pour ce fait, adopté la stratégie de la souris qui mord tout en soufflant. Si fait qu'en RCA, l'on n'est pas loin du syndrome du Mali qui a l'un des plus forts taux de densité militaire au monde avec cependant une introuvable paix.
En tout cas, le Conseil de sécurité de l'ONU qui s'est réuni, hier, pour évoquer la présence des troupes étrangères et de mercenaires dans le pays, de même que la question de l'embargo sur les armes, semble avoir pris la mesure de la situation.
L'on est donc en droit d'espérer qu'à l'issue de la série des réunions prévues sur huit jours, l'ONU décidera, enfin, devant l'urgence, de muscler le mandat des Casques bleus de la Mission des Nations unies en Centrafrique (MINUSCA).
En tout cas, c'est le souhait du gouvernement de Faustin Archange Touadéra qui, dans une lettre adressée au Conseil de sécurité, souligne par la même occasion, “ la nécessité urgente d'accorder aux partenaires et amis de la Centrafrique, une levée temporaire de l'embargo ” sur les armes.
Même s'il existe des réticences au sein du Conseil dont certains membres craignent, comme l'ont indiqué les experts de l'ONU en charge du contrôle de l'embargo, que les armes légalement importées tombent entre les mains des groupes armés qui défient le gouvernement, l'urgence du moment indique que c'est l'unique solution pour stopper l'avancée de la rébellion et lancer la traque contre François Bozizé dont la tête doit être mise à prix. Et c'est maintenant qu'il faut le faire car plus tard, ce sera trop tard.
C'est surtout les pauvres populations dont il faut plaindre le sort
Il serait, en tout cas, dommage que Bozizé parvienne à s'emparer, à nouveau, du pouvoir en renvoyant comme un malpropre, à défaut de le faire pendre comme un bandit de grand chemin au bout d'une corde, un président issu des urnes. Ce serait dommage pour la démocratie en RCA, mais ce serait la consécration d'un cycle infernal de violences.
Ce serait aussi une bien mauvaise récompense pour la communauté internationale qui, depuis plus de 5 ans, investit d'immenses ressources financières et militaires pour que le pays renoue avec la stabilité.
Mais en attendant que les grands de ce monde et les politiques centrafricains trouvent la solution à cette difficile équation de la paix dans leur pays, c'est surtout les pauvres populations dont il faut plaindre le sort.
En effet, selon l'ONU, les violences survenues dans le contexte des élections ont déjà poussé sur les chemins de l'exil, plus de 30 000 personnes qui ont trouvé refuge dans des pays voisins tandis que des dizaines de milliers d'autres constituent des réfugiés à l'intérieur de leur propre pays.
A cette situation humanitaire catastrophique, il faut ajouter l'indicible souffrance née des huit années de guerre civile qui ont ravagé le pays et l'ont mis sous coupe réglée des groupes armés qui contrôlent et exploitent ses richesses minières.
Face à une telle situation, l'on peut se poser cette question : comment François Bozizé espère-t-il gouverner s'il parvient à prendre le pouvoir par les armes ?
Et si, par extraordinaire, il restait quelques poignées de Centrafricains après les massacres de populations qui pourraient joncher le chemin de son ascension au trône, l'on peut se poser cette autre question : comment parviendra-t-il à gouverner avec l'hostilité des populations résiduelles et de la communauté internationale ?
Mais il est vrai que dans la logique des dictateurs, la maxime bien connue est la suivante : “ Qu'ils me haïssent s'ils veulent, pourvu qu'ils me craignent ”. Reste à savoir si, en ce 21e siècle, la communauté internationale est prête à supporter une réincarnation de Néron, fût-il en République centrafricaine où vécut un certain Jean Bédel Bokassa.

Load-Date: January 14, 2021


End of Document 
 

  
Course aux vaccins anti-Covid-19 - Et l'Afrique dans tout ça ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 11, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 609 words
Byline: Monique Nare
Body


Le 11 janvier 2020, la Covid-19 faisait sa première victime, un Chinois de 61 ans, fréquentant régulièrement le marché de Wuhan, premier foyer de l'épidémie. Différentes théories par la suite vont être émises, pour connaitre le supposé ou réel animal responsable de la transmission de la maladie à l'Homme. Depuis, les experts multiplient les rencontres afin de stopper cette vague déferlante de souffrances et de morts. A ce jour, le décompte macabre s'élève à près de 2 millions de morts.
D'ores et déjà, il se pose deux questions essentielles : comment trouver un remède efficace pour soigner la maladie ? Comment trouver et administrer des vaccins anti-Covid-19 aux populations afin de freiner la progression de la pandémie ? En ce qui concerne la première question, on a souvent l'impression que les spécialistes, eux-mêmes, ne s'entendent pas.
Par exemple, au Burkina Faso, le Conseil national de l'Ordre des médecins a traduit devant les instances disciplinaires, des membres d'une institution qui a publié les résultats d'essais cliniques sur l'Apivirine, en vue d'en démontrer l'efficacité et l'innocuité, dans le traitement curatif de la Covid-19. Une partie de l'opinion condamne fermement cette indiscipline notoire présumée.
A juste titre d'ailleurs ! Cependant, d'autres s'interrogent sur l'opportunité d'une telle action judiciaire dont la légitimité et la légalité pourraient dissimuler quelques règlements de comptes entre experts. Ce qui est prioritairement attendu des chercheurs burkinabè, n'est-ce pas plutôt des solutions concrètes, rapides et efficaces contre la pandémie ? En ce qui concerne la deuxième question relative à la course à la vaccination, rappelons que les pays développés ont démarré déjà leurs campagnes tous azimuts.
Au principe du “ chacun pour soi ”, il faut adjoindre celui du “ chacun chez soi ”
En Europe comme aux Etats-Unis et dans une certaine mesure en Asie, les grands moyens sont déployés à cet effet, tant et si bien que l'Organisation mondiale de la santé (OMS) craint un “ chacun pour soi ”, qui pénaliserait les pays pauvres. Il est temps de comprendre que la mise à disposition des précieuses doses, ne peut avoir un impact réel au niveau planétaire, si les pays africains n'arrivent pas à suivre la cadence.
Ou alors, au principe du “ chacun pour soi ”, il faut adjoindre celui du “ chacun chez soi ”. Car, si une partie de la planète n'est pas protégée par la vaccination, il est temps de revoir les réglementations en matière de mobilité des populations. Quel est le sort du continent africain face à la multiplicité des vaccins anti-Covid-19 ? Selon l'agence onusienne, parmi les 47 pays de la région Afrique de l'OMS, “ seulement près du quart disposent de plans adéquats pour les ressources et le financement ”.
L'OMS espère atteindre pour les pays africains, une couverture vaccinale de 3% d'ici mars 2021, et de 20% d'ici à 2022. Aussi certains pays africains ont-ils opté pour le bilatéralisme. Les pays proches de la Chine négocieraient avec elle, la mise à disposition du vaccin chinois Sinopharm.
D'autres, proches de la Russie, espèrent obtenir des doses du vaccin Spoutnik-V. Quand est-ce que l'Afrique pourra disposer d'un vaccin de son propre label ? Ce n'est pas un rêve impossible à réaliser. Il faut simplement savoir conjuguer les moyens et les expertises, sous les auspices de l'Union africaine (U.A) par exemple.
En attendant, les Africains ont besoin d'être sensibilisés pour éviter de baisser la garde en matière de respect des mesures-barrières. Ces mesures qui sont moins coûteuses, nous sauvent la vie, pour peu que nous acceptions de renoncer à certains aspects de nos modes de vie.

Load-Date: January 12, 2021


End of Document 
 

  
LA CEDEAO saura-t-elle encadrer la Transition jusqu'au bout ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 11, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 910 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Un peu plus de trois mois après la prestation de serment du président de la Transition, Bah Daw, une mission de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (CEDEAO) est, depuis ce 11 janvier 2021 et ce pour deux jours, à Bamako pour une évaluation de la situation. A l'agenda de l'équipe de l'ex-président nigérian Goodluck Jonathan, des rencontres non seulement avec les autorités de la Transition et la classe politique, mais aussi avec des acteurs majeurs du processus électoral devant conduire le pays à des élections présidentielle et législatives au terme des dix-huit mois de transition prévus, pour signer le retour du pays à l'ordre constitutionnel normal. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la CEDEAO a de la suite dans les idées ; elle qui s'était déjà invitée au débat sur les rives du fleuve Djoliba et avait tapé du poing sur la table, à l'effet de tenir le pouvoir hors de portée de la soldatesque qui a mis, une fois de plus, un coup d'arrêt à la démocratie avec le coup de force du 18 août dernier contre le régime d'Ibrahim Boubacar Kéita (IBK). Depuis lors, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts. Au final, en lieu et place d'une transition purement civile exigée par l'institution communautaire, c'est une équipe hybride de civils et de militaires qui a été mise en place pour conduire la Transition.
Avec cette mission d'évaluation, l'institution sous-régionale veut garder un œil sur la transition au Mali
Faisant contre mauvaise fortune bon cœur pour ne pas en rajouter à la souffrance des populations et à la difficulté de la situation d'un pays déjà sous embargo, la CEDEAO accepta pratiquement du bout des lèvres, le compromis des Maliens avec les tombeurs d'IBK qui ont réussi le tour de force de garder leur influence dans les instances transitoires, qui plus est, à un niveau élevé de représentativité, notamment à la vice-présidence de l'Etat et à la tête de l'organe législatif. En faisant avec les institutions de la transition mises en place, la CEDEAO ne voulait certainement pas être plus royaliste que... les Maliens. Mais avec cette mission d'évaluation qui a, à s'y méprendre, toutes les allures d'un marquage à la culotte, tout porte à croire que l'institution sous-régionale veut garder un œil sur la transition au Mali, afin qu'elle ne dévie pas de son objectif premier qui est de conduire le pays à des élections libres et transparentes, dans le délai imparti, pour le retour exclusif des civils au pouvoir. C'est de bonne guerre. Surtout quand on connaît l'attachement de l'institution sous-régionale à la défense de la démocratie dans son espace communautaire, même si elle donne parfois l'impression de ramer plus dans le sens des intérêts des têtes couronnées que de ceux des populations des zones concernées. Cela est important face aux appétits gargantuesques de pouvoir de la junte militaire malienne qui a tout fait pour rester aux affaires, proposant au passage une transition de trois ans avant de remettre le pouvoir aux civils. Si ce n'est pas une volonté de balayer la maison pour mieux s'y installer, cela y ressemble fort. Et tout le monde l'aura compris, y compris les Maliens qui commencent à douter de la noblesse des intentions des tombeurs de Kankélétigui.
Les hommes de Kati ont montré qu'ils ont plus d'un tour dans... leur musette
La question est maintenant de savoir si la CEDEAO saura encadrer la Transition malienne jusqu'au bout, et surtout si elle saura recadrer les choses en cas de besoin. C'est tout le mal qu'on lui souhaite. D'autant que de par le passé, elle a su montrer qu'elle savait se faire respecter, comme ce fut le cas en Gambie avec Yahya Jammeh. Et dans le cas du Mali, cela est d'autant plus impératif que les hommes de Kati ont non seulement montré qu'ils n'étaient pas aussi désintéressées du pouvoir qu'ils voulaient le faire croire, mais surtout qu'ils ont plus d'un tour dans... leur musette pour garder la main sur la situation politique à Bamako. En tout état de cause, avec cette nouvelle mission d'assistance et de bons offices, la CEDEAO est dans son rôle. Il appartient aussi aux Maliens de l'aider à les aider à sortir de la meilleure des manières, de cette situation d'Etat d'exception, en s'impliquant fortement dans le processus pour éviter des dérapages potentiellement préjudiciables à la bonne marche de la Transition. Pour cela, le respect des délais est un impératif et c'est maintenant qu'il faut s'y prendre, pour éviter les surprises désagréables. Car, plus la transition durera, moins le pays s'en portera mieux en raison des importants défis à relever, à commencer par le défi sécuritaire qui n'a jamais vraiment disparu et qui a même connu une revitalisation de l'activité terroriste au Centre et au Nord du pays avec de nombreuses pertes en vies humaines. A côté de cela, le récent accord entre groupes armés au Nord pour l'administration de la localité d'Aguelhok et la libération des quatre ex-otages contre l'élargissement de centaines de prisonniers djihadistes, paraissent un bien maigre lot de consolations à l'actif des acteurs de la Transition. C'est dire si après le départ poussif de la Transition malienne avec la mise en place des différents organes dans les conditions que l'on sait, la CEDEAO est bien partie, sans le dire ni vouloir le laisser paraître, pour en jouer les gendarmes. Parviendra-t-elle à marquer le tempo de cette marche à pas forcés vers le retour à l'ordre constitutionnel normal ? On attend de voir.

Load-Date: January 12, 2021


End of Document 
 

  
Lutte contre le terrorisme - Quand Le Drian met les pays du Sahel face à leurs responsabilités
Le Pays (Ouagadougou)
January 10, 2021


Copyright 2021 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 924 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Le ministre français des Affaires étrangères, Jean Yves Le Drian, était à Kosyam le 8 janvier dernier où il a rencontré le président du Faso, Roch Marc Christian Kaboré avec lequel il a abordé des sujets relatifs à la coopération économique, sociale et surtout sécuritaire entre la France et le pays des Hommes intègres.
La France, en tant que premier partenaire bilatéral du Burkina, entend, foi de Le Drian, reconduire les aides participant au développement économique et social de notre pays, notamment dans les domaines humanitaire et sanitaire. Le ministre français a profité de son séjour ouagalais pour aborder avec son hôte, l'inévitable question de la sécurité dans les pays du Sahel et de la contribution de l'Hexagone dans la lutte contre le terrorisme dans cet espace.
A l'heure où la France cherche à s'extirper du bourbier sahélien avec la réduction annoncée de ses troupes, Jean Yves Le Drian a opportunément rappelé qu'il appartenait, à terme, aux Etats africains d'assurer leur propre sécurité, car la France qui a jusqu'ici été en première ligne dans la défense de l'intégrité territoriale de bon nombre de pays africains, est financièrement à bout de souffle.
Si on ajoute à cela le bilan plus que mitigé des différentes opérations militaires de l'armée française dans les pays du Sahel et les opinions publiques de plus en plus vent debout contre le paternalisme de la France vis-à-vis de ses anciennes colonies, on comprend aisément l'air navré de Jean Yves Le Drian quand il évoque à demi-mots la probable réduction des effectifs de la force Barkhane, sans doute après le sommet France-G5 Sahel de Ndjamena, en février prochain.
C'est triste de le dire, soixante ans après les indépendances, si la France abandonne aujourd'hui le théâtre des opérations aux armées des pays sahéliens, les terroristes risquent de gagner du terrain à moins que nos Etats ne développent des initiatives locales comme le renforcement de la coopération sur les plans militaires et du renseignement, l'ouverture de négociations entre les protagonistes et la mise en place de plans et programmes de développement des zones défavorisées.
Il va falloir qu'on se serre les coudes pour faire face à toutes les éventualités
Malheureusement, force est de reconnaitre que depuis que les arsenaux militaires de la Libye de Mouammar Kadhafi sont tombés dans de mauvaises mains à la chute du dictateur en 2011, toutes les initiatives de développement endogène prises par les différents gouvernements au profit des zones touchées par l'insécurité, sont aujourd'hui au bord du collapse si elles n'ont pas été tout simplement abandonnées. Le retour à la paix dans nos différents pays est donc plus qu'un impératif, et il faut reconnaitre qu'il n'appartient pas à la France de jouer éternellement le rôle de pays providentiel dans la sécurisation de nos territoires en butte aux attaques terroristes.
Si militairement, il nous est impossible de gagner cette guerre asymétrique et absurde, alors pourquoi ne pas instaurer le dialogue entre belligérants afin de trouver la solution ? Il y a des signes encourageants qui indiquent que les dirigeants maliens et certains groupes armés adhèrent désormais à cette stratégie pour sortir de la crise, comme par exemple le dialogue entre frères ennemis de la CMA et de la Plateforme au Mali, qui a abouti à un accord le 8 janvier dernier, sur la gestion de la commune d'Aguelhok qui a été au centre de vives tensions entre les Touaregs de la région de Kidal.
Cette bourgade de l'extrême Nord du Mali, a été, on s'en souvient, la cible de l'attaque meurtrière qui a déclenchée cette interminable crise malienne, qui s'est soldée par la mort de plus d'une centaine de soldats maliens en janvier 2012. Depuis, Aguelhok était convoitée à la fois par les autonomistes Touaregs, les desperados salafistes et les supplétifs de l'armée malienne, accentuant ainsi la déchirure et compliquant du coup tous les efforts de pacification fournis par la communauté internationale à travers le déploiement de la MINUSMA.
Maintenant que deux des principaux acteurs de la lutte pour le contrôle d'Aguelhok, ont eu la sagesse de s'asseoir sous la même tente et de se parler de mano a mano, on a abouti à un accord sur la gestion commune de la cité ; ce qui va faire baisser la tension et étendre possiblement ce mode de gestion de crise à d'autres zones crisogènes du Mali et même de ses voisins.
Du reste, au Burkina comme au Niger, il y a des zones où des massacres se perpétraient de jour comme de nuit il y a seulement quelques mois, et qui peuvent aujourd'hui être considérées comme étant en convalescence de l'horreur, bien que le problème sécuritaire soit loin d'être réglé. S'agit-il d'un cessez-le-feu en trompe-l'œil, ou d'un retour progressif à la paix définitive suite à des négociations souterraines ?
Bien malin qui pourra y répondre, mais les derniers développements dans les provinces du Yagha et du Yatenga au Burkina Faso ainsi que dans la région de Tillabéry au Niger, n'incitent guère à l'optimisme. Il va falloir donc qu'on se serre les coudes pour faire face à toutes les éventualités, comme le désengagement progressif de la France et la recrudescence des attaques terroristes.
Car, il est paradoxal de tirer à boulets rouges sur la France au nom d'un nationalisme étriqué, et être incapable de défendre l'intégrité de son territoire sans appeler la même France à la rescousse. C'est ce message que le diplomate français est venu transmettre très diplomatiquement au président du Faso, vendredi dernier. A bon entendeur, salut !

Load-Date: January 11, 2021


End of Document 
 

  
Séquestration du fils de IBK - De quoi les autorités de la Transition ont-elles peur ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 22, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 533 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Il vit isolé dans la maison familiale dont certaines parties ne lui sont pas accessibles depuis plus de quatre mois. Il est lui interdit de recevoir de la visite. Certes, il a pu récemment avoir accès à ses téléphones portables mais seuls lui sont autorisés quelques contacts familiaux. Boubacar Keïta, fils de l'ancien président malien, puisque c'est de lui qu'il s'agit, n'est pas loin d'un prisonnier même s'il n'a pas été formellement jugé et condamné.
En effet, depuis la chute de Ibrahim Boubacar Keïta (IBK), son père biologique, “ Bouba ” ainsi qu'on l'appelle affectueusement, vit une véritable diète noire. Dans une missive adressée à la Commission nationale des droits de l'Homme (CNDH), ses avocats dénoncent “ la séquestration ” de leur client et exigent que ce dernier “ sorte rapidement des conditions arbitraires et dégradantes ”. Seront-ils entendus ?
Rien n'est moins sûr. Car, nous sommes au Mali qui, depuis le 18 août dernier, est devenu un Etat d'exception même si sous la pression de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), on a tenté de sauver les apparences en nommant un Premier ministre civil et un militaire à la retraite comme président de la Transition.
Cela est d'autant plus vrai que la réalité du pouvoir est toujours détenue par les hommes en treillis qui contrôlent pratiquement tout l'appareil de l'Etat. Ce sont eux qui, depuis la chute d'IBK, font la loi au Mali. Tant et si bien qu'ils se permettent toutes sortes de dérives. De quoi les autorités de la Transition ont-elles peur ? C'est la question que tout le monde se pose.
Ce qui arrive à la famille Keïta au Mali, doit servir de leçon aux dirigeants africains
En tout cas, pour autant que l'on soit dans un Etat de droit digne de ce nom, il n'y a pas de raison que Boubacar Keïta soit assigné à résidence depuis plusieurs mois et ce, alors même qu'aucune charge ne lui a été officiellement notifiée. Tant qu'à faire, les autorités de la Transition auraient dû le présenter à la Justice malienne pour suite à donner.
Mais de là à restreindre injustement ses mouvements, ce n'est ni plus ni moins qu'une atteinte aux droits du fils de l'autre qui, si l'on en croit certains témoignages, n'est pas lui non plus totalement “ libre ”. Tout se passe, en effet, comme si les institutions, depuis l'arrivée des militaires au pouvoir, ne fonctionnent plus au Mali.
Seuls les desiderata de la soldatesque valent loi. Pauvre Mali ! Cela dit, ce qui arrive aujourd'hui à la famille Keïta au Mali, doit servir de leçon aux dirigeants africains qui doivent comprendre qu'ils exposent leur fratrie et progéniture en les traînant dans le cercle de la gestion du pouvoir d'Etat.
On l'a vu au Sénégal où après le départ du père du pouvoir, Karim Wade a eu maille à partir avec la Justice sénégalaise au point qu'il a dû s'exiler. On l'a vu aussi en Afrique du Sud où deux fils de l'ex-président que sont Duduzane et Edward Zuma, se retrouvent empêtrés dans des scandales politico-financiers. C'est le cas aussi de Karim Keïta, alors député, dont les frasques avaient ravivé la contestation qui a conduit au renversement du père. On peut multiplier les exemples, tant ils sont légion sur le continent noir.

Load-Date: December 23, 2020


End of Document 
 

  
Appel à une candidature unique de l'opposition - Faut-il prendre Bozizé au sérieux ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 16, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 726 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Se pliant “ sans réserve ” au verdict de la Cour constitutionnelle de son pays, l'ancien président centrafricain dit “ accepter ” l'invalidation de sa candidature à la présidentielle du 27 décembre prochain.
Mais le cœur y est-il vraiment ? On peut en douter. Il faut rappeler que cet ancien exilé est visé par un mandat d'arrêt délivré par la Justice centrafricaine après sa chute en 2013, qui n'est pas étranger au bilan peu glorieux voire catastrophique de son passage à la tête de l'Etat.
Par ailleurs, cet ancien maquisard devenu président, a été placé sous sanctions de l'ONU en 2014. Pour ce lourd passif dont Bozizé peut être appelé à répondre à tout moment, sans doute le pouvoir centrafricain qui se sera montré un tant soit peu magnanime à son égard, le tient-il en laisse.
N'est-ce pas déjà une faveur faite à Bozizé, qu'il n'ait jamais été inquiété depuis son retour, en 2019, au bercail où il a pu renouer avec ses militants et multiplier les meetings ?
L'ex-président centrafricain s'est plié à la décision de la Cour constitutionnelle après avoir probablement pris conscience qu'il n'avait vraiment pas le choix.
En faisant le deuil de ses ambitions politiques pour 2020, il semble avoir fait contre mauvaise fortune bon cœur. Et puis, il ne faut pas oublier que l'on est en politique où certaines postures et autres revirements sont parfois monnayés d'une façon ou d'une autre.
S'il s'est peut-être fixé une ligne rouge à ne pas franchir et notamment ne pas désavouer la Cour constitutionnelle, dans le même temps, l'auteur du coup d'Etat du 15 mars 2003, appelle l'opposition à s'unir pour battre dans les urnes, le président sortant et candidat à sa propre succession, Faustin-Archange Touadéra.
C'est de bonne guerre. Les carottes étant à présent cuites pour le malheureux François, après l'invalidation de sa candidature, il ne pouvait plus que soutenir la Coalition de l'opposition (COD 2000) dont il est, du reste, le président en exercice. Reste que le moment auquel intervient son appel, pose problème.
L'ancien chef d'Etat serait mal placé pour donner des leçons aux autres
L'ancien ministre de la Défense de David Dacko joue, en effet, les rassembleurs en pleine campagne électorale et au moment où les spécimens des candidats ont été déjà imprimés. C'est à ne rien y comprendre. C'est dire si après avoir pris acte de l'invalidation de sa candidature, François Bozizé devait en rester là.
D'autant qu'il n'est pas exclu qu'il se mette de nouveau à dos le pouvoir en menant campagne contre ce dernier. A moins que cette sortie ne participe d'une stratégie de camouflage dans l'intérêt bien compris de l'ancien putschiste et du professeur de mathématiques aujourd'hui aux affaires.
Qu'à cela ne tienne, le tombeur de Ange-Félix Patassé aurait été plutôt bien inspiré de se faire un peu plus discret. Que peut-il d'ailleurs encore donner à l'ex-Oubangui Chari, qu'il n'ait pas pu lui offrir en dix années d'exercice du pouvoir qui s'est terminé dans les conditions que l'on sait ?
Sans doute aurait-il mieux valu pour lui d'adopter la même attitude que son tombeur, Michel Djotodia, qui n'a pas jugé bon de se relancer dans la course au fauteuil présidentiel, faute d'avoir lui aussi réussi.
En tout état de cause, l'appel du Général Bozizé à l'opposition pour qu'elle se mette d'accord sur “ un candidat de consensus ”, n'a pas eu un écho favorable au sein de sa coalition qui a, du reste, laissé entendre que la question a été déjà “ tranchée ”.
“ François Bozizé peut soutenir qui il veut, mais il ne peut pas imposer aux autres de se désister ”, éructe un opposant. Que l'idée d'une union sacrée de l'opposition vienne d'un recalé qui, si sa candidature avait été validée, aurait certainement refusé de se désister pour se ranger derrière une autre candidature, c'est cela qui passe manifestement mal.
L'ancien chef d'Etat serait mal placé pour donner des leçons aux autres. Bozizé est-il encore crédible ? Faut-il le prendre au sérieux ? Les réactions de ceux qu'il invite à s'unir pour faire barrage au président sortant, sont suffisamment éloquentes.
Autant dire que l'opposition qui ira en rangs dispersés à ces élections, court le risque d'en faire les frais, face à Faustin-Archange Touadéra qui fait figure de favori compte tenu de son bilan qui parle pour lui et qui s'est fixé pour objectif de remporter ces élections dès le premier tour.

Load-Date: December 17, 2020


End of Document 
 

  
Missive a mon oncle
Le Pays (Ouagadougou)
December 08, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 593 words
Body


Cher oncle,
Je suis très heureux que tout se soit bien déroulé chez vous, au Faso. J'avais des craintes par rapport à ces élections mais fort heureusement, tout s'est bien terminé. En attendant la validation des résultats par le Conseil constitutionnel, je félicite tous les nouveaux élus et leur exprime tous mes vœux de succès.
Cela dit, chez nous, ici, en Côte d'Ivoire, ce qui fait l'actualité, c'est bien la remise, par les autorités ivoiriennes, des deux passeports de l'ex-président, Laurent Gbagbo, le 4 décembre dernier, en Belgique. “ Le Christ de Mama ” a reçu ses passeports ordinaire et diplomatique des mains de l'ambassadeur de la Côte d'Ivoire en Belgique, Abou Dosso. L'information a été rendue publique par son avocate. C'est donc la concrétisation d'une promesse du chef de l'Etat, Alassane Ouattara, qui avait affirmé, lors d'une interview, que l'ancien président obtiendrait ses passeports. C'est donc chose faite depuis le 4 décembre dernier. Et l'on peut voir dans ce geste, une volonté réelle d'Alassane Ouattara d'aller dans le sens de la décrispation du climat sociopolitique du pays. Cela est donc à saluer. En tout cas, dans la foulée, l'ex-pensionnaire de la CPI a annoncé son retour au bercail pour ce mois de décembre. Pas besoin de te dire que cette nouvelle a fait jubiler plus d'un de ses partisans qui attendent impatiemment le retour de leur champion, depuis bien longtemps. Mais la question que l'on se pose est de savoir si l'ancien chef d'Etat pourra réellement revenir au pays comme il le souhaite; lui qui a été condamné par la Justice ivoirienne à 20 ans de prison, dans l'affaire dite du “ braquage ” de l'Agence nationale de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). Jusqu'à preuve du contraire, cette condamnation n'a pas été levée. On attend donc de voir la suite. Cher oncle, s'il y a un fait que le RHDP n'a pas apprécié, c'est bel et bien le communiqué de l'avocate qui a estimé que la remise des passeports était un “ épiphénomène ”.
ADO sera investi le 14 décembre prochain
Dans une note, le directeur exécutif du RHDP, Adama Bictogo, a regretté ces “ propos méprisants ” de l'avocate, “ qui vont contre l'aspiration des populations à vivre ensemble et en paix ”. Sur la question, on peut lui donner raison en ce sens que Laurent Gbagbo n'est pas le seul qui soit pressé de rentrer au pays. En effet, le chef de la galaxie des jeunes patriotes, Blé Goudé, a aussi annoncé son retour pour le même moment. On ose croire que leur retour annoncé, contribuera à apaiser les cœurs et à aller à une véritable réconciliation, et non à attiser les braises encore fumantes sur les bords de la Lagune Ebrié.
Cher oncle, l'autre actualité, c'est aussi la garde à vue suivie de la comparution au Parquet, des artistes Yodé et Siro, la semaine écoulée, pour “ outrage à magistrat ”. Finalement, les deux artistes ont été condamnés à un an de prison avec sursis et une amende de 5 millions de FCFA à verser chacun. Il leur était reproché d'avoir manqué de respect au Procureur d'Abidjan, Richard Adou, en fin novembre, qu'ils ont accusé d'être à la solde du parti au pouvoir.
Par ailleurs, je t'informe que le président Alassane Ouattara, qui s'était envolé pour la France, le 27 novembre, a regagné Abidjan, le 5 décembre dernier. Rien n'a filtré de ce séjour français mais une chose est sûre, c'est qu'il sera investi le 14 décembre prochain.
C'est là que je m'arrête pour aujourd'hui. Au revoir et à bientôt! Je vous souhaite une bonne fête de l'indépendance par anticipation et que Dieu nous garde!
Ton neveu

Load-Date: December 8, 2020


End of Document 
 

  
La Côte d'ivoire et le Ghana face aux multinationales américaines de chocolat
Le Pays (Ouagadougou)
December 03, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 979 words
Body


Rester unis ou périr
Les multinationales américaines de chocolat Hershey et Mars, sont sur la sellette. En effet, la Côte d'Ivoire et le Ghana, deux grands pays exportateurs du cacao, les accusent de ne pas vouloir payer “ le différentiel de revenu décent ”. Il s'agit d'une prime de 400 dollars par tonne pour mieux rémunérer les petits producteurs de cacao. La prime spéciale en question est en vigueur depuis le 1er octobre dernier et a permis une hausse de 21% du prix payé aux planteurs aussi bien en Côte d'Ivoire qu'au Ghana. Rappelons que les rapports entre les multinationales américaines du chocolat et leurs partenaires ivoirien, et ghanéen n'ont jamais été au beau fixe. Ils sont tumultueux tant et si bien que les deux pays avaient, entre-temps, décidé de suspendre leur vente de cacao afin d'obtenir une meilleure rémunération de leurs producteurs respectifs.
La Côte d'Ivoire et le Ghana entendaient ainsi mettre la pression sur les industriels du cacao dans le but d'obtenir un prix plancher de 2 600 dollars la tonne. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la Côte d'Ivoire et le Ghana méritent d'être soutenus dans le combat qu'ils mènent actuellement. Car, au-delà de la maxime qui dit que “ l'union fait la force ”, c'est un acte de solidarité qui participe de la défense de la cause de l'agriculteur africain et qui peut valoir son pesant d'or brun pour la filière. C'est ce qui a souvent manqué à l'Afrique pour permettre aux producteurs de sortir de la précarité.
Cette décision sonne comme une prise de conscience qui devrait marquer un tournant
Et, de mémoire, c'est la première fois qu'un tel tandem commercial se forme en Afrique subsaharienne pour défendre la même cause et surtout pouvoir faire le poids face aux acheteurs étrangers qui ont toujours dicté la loi du marché, dans un secteur où ceux qui souffrent le plus, les producteurs, ne sont pas ceux-là qui récoltent le plus de dividendes. En tout cas, il n'y a qu'à voir comment les fèves de cacao dont le kilogramme se négocie difficilement entre 500 et 750 F CFA, reviennent sous forme de plaquettes de chocolat de quelques grammes vendues dix à vingt fois plus cher sur le continent, pour se convaincre que le produit final est quasiment un luxe pour les enfants des producteurs africains.
C'est pourquoi tout le mal que l'on peut souhaiter au Ghana et à la Côte d'Ivoire, c'est de sortir vainqueurs de cette épreuve de force qu'ils engagent contre de grandes multinationales rompues aux affaires et qui ne manquent pas d'arguments ni de tours pour se faire entendre, tant les négociations internationales n'ont plus de secret pour elles. C'est dire si la bataille, qui vient de commencer, est loin d'être gagnée d'avance. Car, les enjeux d'une telle décision tournent autour d'une augmentation d'environ 40% dont la pilule, en l'absence de conditions favorables, risque d'être difficile à avaler pour les gros ogres occidentaux à l'appétit gargantuesque en matière d'échanges commerciaux et de profits.
Quand on sait que le déséquilibre des termes de l'échange à l'échelle mondiale, a souvent été en défaveur de l'Afrique, cette décision sonne comme une prise de conscience qui devrait marquer un tournant. Et le contraste de la richesse de ce continent et de la pauvreté de ses populations, devrait interpeller la conscience collective à plus d'équité dans les échanges internationaux. Il est temps de payer à l'Afrique ses matières premières à leur juste prix, pour rétablir les producteurs africains dans leur dignité. C'est pourquoi, dans ce bras de fer aux allures de véritable guerre commerciale que viennent de lancer le Ghana et la Côte d'Ivoire aux grandes puissances, les deux pays africains n'ont pas d'autre choix que de rester unis ou périr, fussent-ils les deux premiers producteurs mondiaux de cacao, avec près des deux tiers de la production mondiale.
Un combat noble, pour une cause juste
Car, les grandes puissances sont connues pour être sans sentiment, quand il s'agit de la défense de leurs intérêts. Et dans le cas d'espèce, l'on peut s'attendre à une réaction vigoureuse de leur part si leurs intérêts sont menacés par les nouveaux prix proposés par le duo ouest-africain. En tout cas, l'on est fondé à croire que si la situation l'exige, les grandes puissances ne reculeront devant rien pour imposer leurs prix, quitte à jouer la carte de la division si une éventuelle solution de boycott temporaire au cas où ils auraient des stocks tampons importants, ne produit pas les effets escomptés. Mais il n'y a aucun honneur à piller plus faible que soi, et les grandes puissances doivent aussi comprendre que les temps ont changé.
En tout état de cause, l'on peut déjà se convaincre que cette alliance entre le Ghana et la Côte d'Ivoire est loin d'être anodine, dans ce débat pour la fixation du prix du cacao où le continent africain est souvent en position de faiblesse. C'est un combat noble, pour une cause juste, dont on attend de voir l'impact sur le terrain. Toutefois, il y a des raisons de croire que les difficultés de la filière cacao que vivent les planteurs ghanéens et ivoiriens, n'est pas seulement due aux inégalités de prix imposés par les grands acheteurs.
En effet, les scandales de gabegie et de corruption qui ont souvent fait les choux gras de la presse dans la filière cacao considérée, à tort ou à raison, comme l'une des vaches laitières des différents régimes qui se sont succédé au palais de Cocody, ne sont pas à l'honneur des dirigeants ivoiriens qui gagneraient aussi à balayer devant leur porte. Cela dit, au-delà de la lutte pour le rééquilibrage des termes de l'échange, ces pays devraient travailler à sortir du schéma classique qui consiste à produire pour vendre aux autres et se tourner résolument vers la transformation des produits, qui est une activité autrement plus rentable. C'est de là aussi que pourrait venir le salut de l'Afrique.

Load-Date: December 4, 2020


End of Document 
 

  
Gestion de la transition - Les militaires marquent davantage leur territoire
Le Pays (Ouagadougou)
November 26, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 719 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


Sous la pression de la Communauté internationale, notamment la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), les militaires putschistes maliens ont dû concéder aux civils, le poste de président de la Transition et celui de Premier ministre.
En contrepartie, peut-on dire, ils se sont adjugé le poste de vice-président de la Transition. Et c'est le chef de la junte, le colonel Assimi Goïta, qui y a été nommé. En plus de ce dernier, d'autres militaires putschistes sont à la tête de bien des portefeuilles ministériels juteux et stratégiques au sein du gouvernement de la Transition.
Les hommes en treillis sont également présents au Conseil national de transition (CNI), du nom de l'organe législatif qui sera bientôt mis en place par le nouveau régime. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que l'armée est quantitativement bien représentée. Et tout laisse croire que cette institution sera pilotée par le N°2 de la junte, le colonel Malick Diaw.
En tout cas, ce dernier a le soutien du mouvement de l'Imam Dicko. Et cela vaut son pesant d'or. L'omniprésence des militaires dans les structures de la Transition et dans l'appareil de l'Etat malien, vient de se renforcer avec la nomination des gouverneurs de régions.
En effet, suite au nouveau découpage régional, le nombre de régions maliennes passe de 15 à 20.
A cette occasion, 13 militaires proches d'Assimi Goïta, chef de la junte et par ailleurs vice-président chargé des questions de défense de la sécurité, ont été nommés pour diriger la plupart des régions. Le constat que l'on fait, c'est que les militaires marquent davantage leur territoire. A contrario, les responsabilités confiées aux civils sont en train de se rétrécir comme peau de chagrin.
Ce qui ne manquera pas d'agacer les membres de la Coalition M5-RFP (Rassemblement des forces patriotiques). Déjà, ces derniers étaient fortement remontés contre Assimi Goïta et ses camarades.
Et pour cause : le mouvement qui a contribué à la chute d'Ibrahim Boubacar Keïta (IBK), pointe un “ accaparement ” de la Transition par les militaires. Ce qui n'est pas faux.
Seuls compteront les résultats
Mais à l'analyse, on peut comprendre l'attitude des militaires. En effet, le Mali a impérativement besoin d'aller à une refondation politique. Cet impératif est catégorique si l'on veut tourner la page des élections qui n'ont rien à voir avec la démocratie.
Sans forcément prendre parti pour les militaires, l'on peut dire que ces derniers ont le profil pour œuvrer à l'avènement d'institutions fortes, neutres et résolument tournées vers un Mali nouveau.
En tout cas, le mouvement de l'Imam Dicko est de cet avis. Un autre argument allant dans ce sens, est le suivant : les membres du M5-RFP qui sont en train de tirer à boulets rouges sur la junte, en l'accusant de s'accaparer du pouvoir, ont déjà fait leurs preuves avec IBK.
Et les Maliens et les Maliennes ne retiennent pas forcément d'eux, l'image d'hommes et de femmes qui ont véritablement servi le Mali. Bien au contraire, ils se sont servis allègrement aux côtés d'IBK. L
e cas le plus emblématique qui peut être cité, est celui de Choguel Maïga, président du Comité stratégique du M5-RFP. De ce point de vue, on peut dire qu'ils sont disqualifiés moralement et politiquement pour travailler pour le vrai changement auquel le peuple malien aspire. Le contexte sécuritaire milite enfin pour la nomination massive de militaires aux postes de gouverneurs.
En tout cas, bien des pays du Sahel en proie au terrorisme, sont dans cette logique. Dans la perspective des élections, qui mieux que les militaires pour aller vite et bien dans la sécurisation des régions ? En tout cas, dans des régions comme Mopti ou encore Kidal, des gouverneurs aux couleurs kaki sont plus indiqués que des gouverneurs civils.
Et le choix massif des militaires pour diriger les régions, est d'autant plus pertinent que la Transition dispose seulement de 18 mois pour balayer le Mali et le remettre entre les mains des civils. Donc, il n'y a de temps à perdre.
Et l'Armée n'aura aucune excuse au cas où elle trahirait les attentes des Maliens. Seuls compteront les résultats auxquels parviendront les autorités de la transition dans moins de 18 mois. Assimi Goïta et ses camarades ne doivent jamais perdre cela de vue. En tout cas, c'est tout le mal qu'on leur souhaite.

Load-Date: November 28, 2020


End of Document 
 

  
Découverte d'un vaccin anti-Covid-19 - Le monde va-t-il enfin souffler ?
Le Pays (Ouagadougou)
November 10, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 564 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Dix mois après l'avènement de la pandémie à coronavirus qui a sérieusement éprouvé l'humanité tout entière, l'espoir est permis. Le monde pourra enfin souffler. En effet, un vaccin vient d'être mis au point par la firme pharmaceutique américaine, Pfizer.
Même s'il ne s'agit, pour l'instant, que de résultats d'analyses préliminaires, beaucoup y voient déjà des signes encourageants dans la lutte contre la pandémie qui, en plus des hécatombes qu'elle a provoquées à travers la planète, aura sérieusement affecté l'économie mondiale.
Si fait que nombreuses sont les sociétés ou entreprises qui ont dû mettre la clé sous le paillasson. Conséquences : pendant que les Bourses mondiales plongeaient, le taux de chômage grimpait à folle allure. C'est pourquoi il sied de féliciter les chercheurs qui ont mis les bouchées doubles pour rendre disponible ce vaccin dont on dit que la fiabilité est de 90%.
Et ce n'est pas tout. Car, en attendant que Pfizer obtienne l'autorisation de commercialisation auprès de l'Agence américaine des médicaments (FDA), un autre vaccin expérimental, développé par une autre société américaine du nom de Moderna, est attendu dans les prochaines semaines. Chapeau bas donc aux chercheurs pour cette prouesse !
Ils méritent d'autant plus des lauriers que près de 40 ans après la découverte du SIDA, il n'existe toujours pas de vaccin. Alors, pourquoi ce deux poids deux mesures? Difficile de répondre à cette question.
Etait-ce peut-être parce que le SIDA n'a pas commis autant de dégâts humains et économiques en plusieurs décennies, comme l'a fait le Covid-19 en moins d'un an, surtout dans les pays du Nord ?
L'Afrique, quant à elle, a fait montre d'une résilience incroyable face au coronavirus alors même que certains oiseaux de mauvais augure lui prédisaient l'apocalypse.
Il vaudra mieux chercher à aller vers une solution globale
Cela dit, on ose espérer que les progrès qui ont permis d'arriver à la mise au point d'un candidat vaccin contre la Covid-19, contribueront à booster la recherche sur le SIDA afin que soit trouvé un traitement sûr et efficace contre le VIH, pour débarrasser enfin l'humanité de ce redoutable virus. Ce n'est pas impossible, pour peu qu'il y ait la volonté.
Car, il faut le dire, si l'on peut mettre autant d'argent dans la conquête de l'espace, juste pour prouver son hégémonie, on peut en faire autant pour la recherche afin de contribuer à l'élimination de certaines maladies graves qui résistent au temps.
Pour revenir au candidat-vaccin anti-Covid-19, il faut craindre qu'il ne soit monopolisé par les grandes puissances au détriment des pays pauvres, en l'occurrence l'Afrique.
L'inquiétude est d'autant plus fondée que les Américains, à eux seuls, ont déjà précommandé 200 millions de doses. L'Union européenne (UE), quant à elle, en a préacheté 100 millions.
D'autres pays comme le Japon, le Canada et le Royaume-Unis ne sont pas restés les bras croisés tant et si bien qu'à ce jour, la demande a déjà largement dépassé l'offre.
En tout cas, au regard du mode de contamination de la Covid-19, ce serait une grave erreur de croire que l'on peut en être à l'abri tant qu'il existera un seul cas confirmé sur la planète, étant donné que l'origine du mal reste encore inconnue.
Plutôt donc que de faire preuve d'égoïsme, il vaudra mieux chercher à aller vers une solution globale à ce fléau qui menace le genre humain dans son existence.

Load-Date: November 11, 2020


End of Document 
 

  
3e mandat sur fond de violences - Silence, Condé tue ses fils et petits-fils [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 27, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 913 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


En Guinée, l'opposition est toujours dans la contestation des résultats de la présidentielle du 18 octobre dernier, qui donnent le président Alpha Condé vainqueur au premier tour avec près de 60% des suffrages.
C'est dans cette dynamique que les militants du Front national de défense de la Constitution (FNDC), s'étaient donné rendez-vous le 26 octobre dernier dans la rue avant d'en être empêchés.
Au même moment, le candidat malheureux, Cellou Dalein Diallo, s'activait pour déposer un recours devant la Cour constitutionnelle, alors même que son domicile est toujours assiégé par les forces de l'ordre. En fin de mission à Conakry, les émissaires de la CEDEAO et de l'UA ont demandé la levée de ce blocus. Seront-ils entendus ?
On attend de voir. Toujours est-il que dans la foulée, c'est un véritable pavé que le vice-président de la Commission électorale nationale indépendante (CENI), Bano Sow, a jeté dans la mare en indexant le processus de centralisation des résultats qui aurait été vicié par plusieurs manquements dont, entre autres, le refus d'afficher les résultats, le manque de transparence dans la remontée des procès-verbaux, des disparitions, substitutions ou encore falsifications de PV... . Se fondant sur cela, le représentant de l'opposition au sein de l'instance nationale d'organisation des élections, propose “ la reprise ” partielle ou totale du scrutin.
Il y a des raisons de croire que la vérité des urnes a été travestie
Sera-t-il entendu ? Rien n'est moins sûr. D'autant que sans même avoir pris la peine de consulter son rapport, le représentant du pouvoir au sein de la CENI, y voit une manœuvre “ politique ”, indiquant que les seuls recours possibles doivent être, à présent, portés “ par les candidats ” devant les institutions habilitées qui devront trancher dans un délai de cinq jours.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que cette sortie du vice-président de la CENI, est un véritable camouflet pour les missions d'observation de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) et de l'Union africaine, qui se sont trop vite réjouies de la bonne tenue du vote, sans se donner la peine de suivre le reste du processus à travers la compilation des résultats.
Une faille qui, à en croire le rapport du vice-président de la CENI, a été exploitée à fond par les officines du pouvoir au point que, par endroits, “ le nombre total de suffrages exprimés ne correspondait pas à la somme des suffrages obtenus par l'ensemble des candidats ”. Pendant ce temps, le rapport des commissaires fait état de certains taux de participation, dans des fiefs réputés être ceux du pouvoir, qui dépassent les 100%.
C'est dire si, sans pour autant absoudre Cellou Dalein Diallo de sa maladresse qui a consisté à s'autoproclamer vainqueur avant l'heure, il y a des raisons de croire que la vérité des urnes a été travestie. Quoi qu'il en soit, cette sortie du vice-président de la CENI, fût-il de l'opposition, est à prendre au sérieux, de par la gravité des accusations.
Mais dans cette Guinée que le Professeur n'est pas loin de transformer en son jardin potager, y a-t-il encore des institutions suffisamment crédibles et capables d'indépendance vis-à-vis du pouvoir, pour s'intéresser à la vérité des urnes ? Rien n'est moins sûr. Au contraire, l'on ne serait pas étonné que le pouvoir prenne prétexte de l'appartenance politique du vice-président à l'opposition, pour balayer du revers de la main, ces observations qui viennent jeter le discrédit sur un scrutin qui n'a pas fini de faire parler de lui.
On se demande ce que vont faire les missi dominici de la CEDEAO et de l'Union africaine
Car, pour un troisième mandat qui a laissé déjà plusieurs morts sur le carreau, les manifestations de contestation font craindre encore d'autres pertes en vies humaines. Déjà, au lendemain du scrutin, on enregistrait une dizaine de morts, selon les autorités, là où l'opposition en dénombrait trois fois plus, après l'auto-proclamation de sa victoire par le chef de file de l'opposition.
Comment peut-il en être autrement quand on sait que le maître de Conakry n'a pas hésité à réquisitionner la Grande muette pour les besoins de sa cause ? Une armée à la gâchette facile, fidèle à sa réputation, et qui n'a pas mis du temps à tirer à balles réelles sur les manifestants, selon des organisations internationales de défense des droits humains.
Voilà donc ce que coûte le troisième mandat de Condé à la Guinée : des morts, des morts et encore des morts sans que l'on ne sache quand est-ce que s'arrêtera la spirale de la violence à la base de cette série meurtrière. Silence, Alpha Condé continue de tuer ses fils et ses petits-fils qui ne jurent que par l'alternance.
Dans ces conditions, l'on se demande ce que vont faire les missi dominici de la CEDEAO et de l'Union africaine (UA) en mission de conciliation à Conakry, si ce n'est que demander à l'opposition guinéenne d'avaler la couleuvre de la réélection d'Alpha Condé, dans les conditions que l'on sait. Ce n'est pas de la sorte que l'on construit la démocratie.
Et si Alpha Condé ne fait pas la sagesse de son âge pour comprendre qu'une seule hirondelle qu'il est, ne fait pas le printemps de la Guinée, il était du devoir de ces institutions internationales de le rappeler à l'ordre au lieu de donner finalement le sentiment de l'aider à consommer sa forfaiture en donnant un blanc seing à une élection qui pue manifestement à plein nez, la manipulation des résultats, à hauteur de dictateur. Pauvre Guinée !

Load-Date: October 28, 2020


End of Document 
 

  
Lettre ouverte au président Alpha Condé - Monsieur le Président, avez-vous encore le courage de vous regarder dans le miroir ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 27, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 908 words
Byline: Cheick Beldh'or Sigue
Body


Monsieur le Président, vous venez d'être déclaré vainqueur de la présidentielle du 18 octobre dernier, avec près de 60% des suffrages, si l'on en croit du moins la CENI (Commission électorale nationale indépendante) de Guinée.
Un score largement confortable puisqu'il vous permet d'être proclamé vainqueur dès le premier tour. Je me serais empressé de vous adresser mes vives félicitations si votre pays, la Guinée, avait la vertu démocratique ancrée en elle, à l'instar d'un pays forçant l'admiration et le respect comme le Ghana où le processus électoral a toujours été conduit de bout en bout avec sérieux, rigueur et respect de tous les candidats.
Chose qui ne surprend guère. Car, très soucieux de son image et de sa respectabilité, le Ghana comme bien d'autres rares pays du continent noir, ne s'amuse pas avec ses institutions ! Fortes et crédibles, elles le sont ! Et c'est le moins que l'on puisse en dire ! Et c'est pourquoi celles auxquelles est confiée l'organisation des élections, ne peuvent invariablement que livrer, in fine, un travail propre et sans bavures, c'est-à-dire des résultats qui ne souffrent pas la moindre contestation et qui sont, ce faisant, acceptés de tous les candidats. Peut-on en dire de même pour les institutions en Guinée ? Rien n'est moins sûr. Je me permets même cette sentence : il ne faut pas rêver !
Dans un pays comme la Guinée qui a toujours eu du mal à se débarrasser de ses haillons de Gondwana, où la barbarie politique l'a toujours disputé au vaudeville électoral, votre ascension au pouvoir, Monsieur le Président, n'a malheureusement pas apporté un grand changement aux vieilles mauvaises pratiques.
Bien au contraire : tout se passe comme si vous avez un malin plaisir à profaner le terreau guinéen pour le triomphe de vos ambitions de patrimoinisation du pouvoir. En tout cas, à en juger par la violente contestation qui a accompagné la proclamation de votre victoire, je ne suis pas loin de donner raison au président américain, Donald Trump, quand il a eu la maladresse de qualifier nos pays africains de pays de m...
Certes, il a exagéré en mettant tous les pays dans le même sac. Mais si l'on devait rapporter cette caricature au cas guinéen, je ne m'offusquerais pas outre mesure. En tout état de cause, votre victoire ne convainc pas grand monde, mises à part les organisations internationales comme la CEDEAO, l'Union africaine qui, comme d'habitude, n'ont jamais rien pu constater de nature à remettre en cause, “ la sincérité et la crédibilité du scrutin ”.
Votre victoire a du mal à passer d'autant que depuis le lancement de votre fameuse idée de révision constitutionnelle, tout le scénario était en marche pour que vous parveniez à vos fins, c'est-à-dire étrenner votre 3e mandat. Et c'est peu de dire que vous n'aurez pas lésiné sur les moyens !
Vous aviez plutôt un intérêt colossal dans l'insincérité du vote
Face au refus des résultats par une bonne partie du peuple de Guinée, vous rétorquerez que c'est encore la faute à votre opposition qui ne sait rien faire de mieux que contester. Soit. Mais, qu'avez-vous donné comme garanties et gages de transparence à ce scrutin ?
En tout cas, toutes les anomalies dénoncées çà et là, notamment par des commissaires de la CENI dont le premier vice-président, à l'occasion des compilations des voix, me font croire que vous aviez plutôt un intérêt colossal dans l'insincérité du vote. Mais, plus grave est le déferlement de violence consécutif à la proclamation des résultats qui vous attribuent cette victoire par coup K.-O.
Aujourd'hui, la Guinée brûle et tout ça, à cause de votre irrépressible désir de 3e mandat. Que c'est cher payé, Monsieur le Président ! Le sang continue de couler et la comptabilité macabre ne cesse de s'allonger ! Avez-vous encore le courage de vous regarder dans le miroir quand des vies humaines sont ainsi brutalement et bêtement fauchées par vos sicaires ?
La Guinée n'a-t-elle pas suffisamment souffert ? A plus de quatre-vingt-deux ans révolus, l'on devrait plutôt avoir pour souci, l'après-vie, du moins quand on se dit croyant. Et j'ose croire que vous l'êtes, vous qui avez été récemment en Terre-sainte... Face à la violence inouïe qui continue de s'abattre sur les manifestants, je m'attendais au moins de votre part, à une adresse à la Nation. Un message qui aurait traduit un minimum de compassion à l'égard des familles endeuillées.
Mais surtout une adresse dans laquelle vous auriez appelé à la fin du massacre sur vos enfants et petits-enfants, et mis en garde toute force de l'ordre et de la sécurité qui viendrait encore à faire usage de balles réelles. Jusque-là, vous êtes resté aphone. Comme si vous approuviez cette sanglante répression.
Si, comme on le dit, le pouvoir révèle l'homme, il aura mis à nue, la face hideuse de votre personnalité : un homme prêt à dresser le bûcher contre son pays ; l'essentiel, pour lui, étant qu'il puisse mourir au pouvoir et s'offrir des funérailles nationales. Et c'est bien dommage, Monsieur le Président. Vous que toute l'Afrique tenait en estime !
Vous dont la phrase avait fait date quand vous déclariez qu'il fallait aider les chefs d'Etat accrochés à leur fauteuil, à partir en leur ménageant une porte de sortie. Ce principe, à ce que je constate, ne doit pas s'appliquer à vous puisque de départ, il n'en est pas encore question ! Assurément, avec tous ces macchabées qui vont bientôt hanter vos nuits, votre triomphe électoral est une victoire à la Pyrrhus.

Load-Date: October 28, 2020


End of Document 
 

  
Problème de logement - Attention aux émeutes... des sans-abris !
Le Pays (Ouagadougou)
October 22, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 534 words
Body


C'est connu ! L'accès à un logement décent n'est pas un droit au Burkina. Et même si c'en est un, c'est seulement en théorie. Ce n'est pas moi qui le dis. Les faits parlent d'eux- mêmes.
A preuve, ils sont nombreux les Burkinabè qui, comme moi, râlent. C'est-à-dire, qui sont sans toit.
Le problème est devenu d'autant plus compliqué que depuis quelques années, les autorités, pour désamorcer la bombe sociale qui couvait, ont décidé de suspendre les opérations de lotissements, surtout dans les grandes villes comme Ouagadougou et Bobo-Dioulasso.
Toute chose qui a provoqué une flambée des prix des parcelles au point qu'il est difficile, pour nous autres qui tirons le diable par la queue, de nous octroyer un logis.
Beaucoup d'entre nous avaient tourné le regard vers les promoteurs immobiliers dont certains, au fil des ans, se sont malheureusement révélés être de vrais prédateurs tant ils n'ont de cesse d'exproprier les propriétaires terriens.
Comment faire alors pour se loger décemment au pays des Hommes intègres ? C'est lasses de se poser cette question sans réponse que des femmes, balais en mains, ont décidé de crier leur colère dans la rue.
Elles ont battu la pavé pour interpeller les autorités sur la nécessité de trouver une solution à ce que d'aucuns appellent la crise du logement que connaît notre pays depuis quelques années.
Moi, je n'ai pas pu prendre part à ladite marche aux côtés des femmes, occupé que j'étais ce jour-là, à chercher ma pitance de l'autre côté de Rood-Woko.
Mais je les soutiens dans leur démarche parce que le problème qu'elles posent, est réel. Du reste, je crois qu'elles ont choisi le bon moment pour soulever ce débat.
Les autorités gagneraient à ce que soit réduit le prix du ciment
Je veux dire que nous sommes à la veille des élections, où les hommes politiques passent leur temps à faire la cour aux électeurs.
Donc, en décidant de marcher le 20 octobre dernier, les femmes envoient un message fort à tous les hommes politiques, en l'occurrence aux différents candidats en lice pour la présidentielle : elles ne voteront que ceux qui s'engageront résolument à leur trouver des logements décents.
Et je souhaite que si d'aventure, elles votent un candidat qui, une fois au pouvoir, ne prend pas en compte leurs préoccupations, elles le sanctionnent lors des prochaines échéances électorales.
Cela dit, pour revenir à la politique de logement, je reconnais que depuis quelques années, les autorités ont fait un effort en mettant en place, des logements sociaux.
C'est une bonne chose. Je le reconnais. Mais combien sont-ils à pouvoir en bénéficier au regard des critères définis ?
Et ce n'est pas tout. J'ai parlé plus haut des prix élevés des parcelles mais j'ai oublié de parler du coût du matériau de construction qui n'est pas à la portée de n'importe quelle bourse.
A défaut de construire des Habitats à loyer modéré (HLM) comme cela se fait un peu partout, je pense que les autorités gagneraient à ce que soit réduit le prix du ciment, du sable, du gravillon, etc.
Cela permettra à certains Burkinabè, et Dieu seul sait s'ils sont nombreux, de s'offrir un chez-soi pour y vivre dignement. Ce n'est pas impossible. Car, là où il y a la volonté, on vient à bout de tout.

Load-Date: October 23, 2020


End of Document 
 

  
Tensions préélectorales - Peut-on encore éviter le réveil des vieux démons ?
Le Pays (Ouagadougou)
October 21, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 874 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Une mission ministérielle de la Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), conduite par la Ghanéenne Shirley Ayorkor, est arrivée à Abidjan le 18 octobre dernier, dans la matinée, pour tenter d'apaiser les vives tensions préélectorales en Côte d'Ivoire, nées de la décision assumée du président sortant, Alassane Ouattara, de se présenter à la présidentielle du 31 octobre prochain, pour la troisième fois consécutive.
Les missi dominici de l'instance sous-régionale ont rencontré à cet effet et au pas de course, les candidats officiels au prochain scrutin, le Premier ministre ivoirien et les membres de son gouvernement ainsi que certains ambassadeurs accrédités auprès de la Côte d'Ivoire.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que les lignes n'ont pas bougé malgré les appels au calme et au fair-play politique lancés aux différents acteurs, et il est à craindre que le climat déjà électrique sur le terrain, s'alourdisse davantage au fur et à mesure qu'approchera la date fatidique du 31 octobre.
Les échauffourées à Bongouanou dans le fief supposé de l'un des candidats de l'opposition, Pascal Affi Nguessan, et les propos arrière-gardistes à caractère tribaliste enregistrés çà et là, ces derniers temps, sont la parfaite illustration des risques réels de déflagration si l'élection présidentielle est organisée en l'état, c'est-à-dire sans un minimum de consensus entre les différents protagonistes.
Toutes les initiatives, comme celle de la CEDEAO, sont donc a priori louables pour préserver la paix en Côte d'Ivoire dans ce contexte potentiellement explosif, quand bien même la marmite contenant les ingrédients des affrontements avant, pendant et après le scrutin, mijote et ronronne depuis la candidature de Ouattara pour un 3e mandat.
Seulement, voilà : les positions semblent tellement tranchées qu'à une dizaine de jours de l'élection, il est quasiment impossible de trouver un modus vivendi qui éviterait une crise post-électorale lourde de conséquences pour ce pays qui en a déjà fait les frais dans un passé récent.
Si les choses restent en l'état, Alassane Ouattara va rouler en roue libre vers son 3e mandat
La surdité, pour ne pas dire le nombrilisme des leaders politiques ivoiriens face au risque de naufrage collectif, aurait pu être pallié par la diplomatie préventive de la CEDEAO et de la communauté internationale, mais rien que la présidentielle, hier en Guinée-Conakry avec Alpha Condé comme candidat à un 3e mandat, vient rappeler que l'institution régionale a atteint le degré achevé d'incompétence en matière de prévention de crise politique dans notre sous-région.
Ceux qui croient naïvement que la CEDEAO pourrait faire entendre raison à ces politiciens autistes de la Côte d'Ivoire avant le jour-J, devraient avoir un peu de jugeote pour savoir que si l'Organisation n'a quasiment pas pipé mot dans la situation pourtant hautement inflammable de la Guinée-Conakry, elle ne fera ou ne pourra rien dans le cas de la Côte d'Ivoire.
C'est, du reste, cette stratégie du silence qui fait que beaucoup de citoyens des pays membres la considèrent comme un artifice institutionnel toujours ferme par principe contre d'éventuels putschistes, mais asymétriquement très débonnaire quand il s'agit de défendre la corporation des chefs d'Etat civils qui la constituent.
L'opposition ivoirienne, apparemment en panne de stratégies pour faire reculer un Alassane Ouattara visiblement imperturbable et serein, pourrait peut-être attendre plus qu'il n'en faut de la CEDEAO.
Mais la vérité est que plus rien n'arrêtera le processus en cours, même pas un coup d'Etat dont pourraient rêver les adeptes de la courte échelle, au regard de l'intransigeance de la communauté internationale, à commencer par cette même CEDEAO vis-à-vis de ce mode d'accession au pouvoir.
On comprend donc difficilement le refus du dialogue et de la main tendue du pouvoir par les ténors de cette opposition, alors qu'ils n'ont pas intérêt, pour ainsi dire, à durcir le bras de fer en appelant ouvertement leurs militants à envahir les rues, avec tout ce que cela suppose évidemment comme dégâts matériels et pertes en vie humaines.
Du coup, on s'interroge sur l'efficacité de cette stratégie ponce-pilatiste qui consiste à instrumentaliser des cyber-activistes vivant hors du pays, pour créer le désordre, tout en clamant leur légalisme et leur respect des institutions de la République.
Une chose est sûre, si les choses restent en l'état, Alassane Ouattara va rouler en roue libre vers son 3e mandat, face aux têtes d'affiche de l'opposition qui promettent d'être aux abonnés absents le 31 octobre, et à un candidat, Kouadio Konan Bertin, dont le principal défi sera d'obtenir les 5% de suffrages requis pour le remboursement de sa caution.
On espère bien qu'en désespoir de cause, les différents protagonistes ne vont pas tirer sur le malade convalescent qu'est la Côte d'Ivoire, avec cette arme dévastatrice de l'ivoirité qui a fait tant de dommages à leur pays ces vingt dernières années.
Mais on espère surtout qu'ils ne seront pas suivis, le cas échéant, car beaucoup d'Ivoiriens n'approuvent plus cette stratégie du chaos et ne sont plus prêts à s'offrir comme chair à canon pour des hommes politiques sans idéal et sans amour véritable pour leur pays.

Load-Date: October 22, 2020


End of Document 
 

  
Affectation d'agents des médias publics dans des communes rurales
Le Pays (Ouagadougou)
October 20, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 736 words
Byline: Michel Nana
Body


Aujourd'hui, 20 octobre 2020, Journée nationale de la liberté de la presse. A la veille de cette journée, le Syndicat national des travailleurs de l'information et de la culture (SYNATIC) a tenu à donner de la voix sur la situation statutaire, professionnelle et sociale que vivent les agents des médias publics. C'était à l'occasion d'une conférence de presse tenue hier, 19 octobre, au Centre national de presse Norbert Zongo.
Pouytenga, Diabo, Kindi, Tanghin Dassouri, Koupéla, Réo, Ziniaré, Lanfiéra, Nouna, Diébougou, Siglé, Rollo, Bilanga, Tougan, Zawara, Kombissiri ! Voilà, entres autres, des communes où sont affectés des conseillers et des assistants en information et en communication, des techniciens en presse écrite et audiovisuelle et ce, depuis le 2 octobre dernier.
Du moins c'est la version racontée par le SYNATIC qui a organisé une conférence de presse hier, 19 octobre 2020, au Centre national de presse Norbert Zongo à Ouagadougou.
“ Des journalistes, des ingénieurs de son, des cameramen, des monteurs vidéo en majorité, ont été mis à la disposition desdites communes alors que précédemment, ils avaient été affectés dans des directions régionales et centrales du département de la Communication pour nécessité de service ”, déclare les responsables du SYNATIC.
Au ministère de la Communication et des relations avec le Parlement, ce genre d'affectations ne semble pas nouveau.
En effet, rappellent le secrétaire général adjoint du SYNATIC, Aboubacar Sanfo et ses camarades animateurs de la conférence de presse, “alors que le syndicat observait une trêve suivant les recommandations du chef de la délégation gouvernementale conduite par Lassané Kaboré, ministre chargé de l'économie et espérait une issue heureuse des négociations pour la séance du 10 mars 2020, il a été surpris par une note d'affection en date du 2 mars 2020.
En effet, au motif fallacieux de corriger des irrégularités administratives de certains agents, le ministre Rémis Dandjinou s'est lancé, avec la bénédiction du gouvernement, dans un processus de liquidation du SYNATIC et des médias publics à travers des affectations massives et cyniques de 370 travailleurs des médias publics ”.
Selon les premiers responsables de ce syndicat, le responsable du département de la Communication a sa logique : “ Chasser et casser du syndicaliste ”.
Conséquences, disent-ils : les rédactions des Editions Sidwaya et de la RTB ont vu leurs effectifs réduits de moitié et les nombreuses tâches sont désormais confiées aux stagiaires venant des écoles et autres institutions pendant que le personnel qualifié et aguerri est laissé au garage ; de nombreuses émissions ne sont plus réalisées dans ces organes mais aussi dans les directions régionales de la RTB.
“ La forfaiture de Canal3 ne passera pas dans les médias publics ”
Sur le plan mathématique, comme dirait l'autre, l'interrupteur semble avoir été actionné dans les relations entre Rémis Fulgance Dandjinou et “ ses éléments ” des médias publics. Ecoutez ou lisez Ruffin Paré, un des responsables du SYNATIC : “
La forfaiture de Canal3 ne passera pas dans les médias publics ” ; “ entre les travailleurs qui luttent pour l'amélioration de leurs conditions de vie et ceux qui luttent pour conserver leur poste, il n'y a pas la même morale ”.
Accusant le ministre de la Communication d'avoir rompu unilatéralement les négociations, le SYNATIC se tourne désormais vers les plus hautes autorités . “ Attaché à l'esprit d'un dialogue social fécond, un dialogue social nécessaire à un climat social apaisé, il interpelle, une fois de plus, les plus hautes autorités-notamment le Président du Faso et le Premier ministre, chef du Gouvernement-afin qu'une solution diligente soit trouvée à la crise qui secoue les médias publics depuis bientôt 5 ans ”.
C'est ce qui est écrit dans la déclaration liminaire. Et cela passe par la réintégration des agents “ expulsés des médias publics et la finalisation des négociations engagées depuis le 30 octobre 2019 autour du statut dérogatoire en faveur de ces médias ”.
En tout état de cause, “ le SYNATIC tiendra le ministre Remis Dandjinou et le gouvernement pour seuls responsables de toute éventuelle détérioration du climat social dans les médias publics dans les jours à venir ” et “ se réserve le droit d'entreprendre des actions multiformes si l'évolution de la situation ne lui laisse que ce choix ”. Visiblement, le SYNATIC ne cache pas sa colère.

Load-Date: October 20, 2020


End of Document 
 

  
Budget de l'état, exercice 2021 - La masse salariale passe de 800 à plus de 900 milliards de F CFA
Le Pays (Ouagadougou)
October 20, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 720 words
Byline: Issa Siguiré
Body


L'Assemblée nationale a adopté, le 19 octobre 2020 en séance plénière, le projet de loi de finances pour l'exécution du budget de l'Etat, exercice 2021.
Il s'établit à 2 110,974 milliards de F CFA en recettes contre 2 651 774 milliards de F CFA en dépenses selon le ministre de l'Economie, des finances et du développement, Lassané Kaboré.
Les prévisions de recettes propres se chiffrent, selon lui, à 1 799,518 milliards de F CFA. Quant aux ressources extérieures, elles sont estimées en 2021 à 311, 456 milliards de F CFA.
La masse salariale passe de 878,000 milliards de F CFA en 2020 à 950 milliards de F CFA en 2021 tandis que le déficit budgétaire s'élève à 540, 800 milliards de F CFA en 2021.
Le projet de loi de finances pour l'exécution du budget de l'Etat, exercice 2021 a été examiné et adopté, le 19 octobre dernier par les députés de la 7e législature qui, d'ailleurs, se prêtaient à cet exercice pour la dernière fois.
De la présentation du ministre de l'Economie, des finances et du développement, Lassané Kaboré, l'on retient que les prévisions de dépenses du budget de l'Etat sont estimées à 2 651,774 milliards de F CFA en 2021 contre 2 532,763 milliards de F CFA en 2020.
Elles sont constituées de dépenses courantes pour un montant de 1 775,048 milliards de F CFA et de dépenses en capital pour 876,725 milliards de F CFA, correspondant à des parts relatives de 66,94% et 33,06%.
A en croire le ministre Lassané Kaboré, la hausse des dépenses courantes dans le budget 2021 s'explique par l'évolution des dépenses de personnel qui sont passées de 845 900 milliards de F CFA en 2019 à 878 milliards de F CFA en 2020 et à 950 000 milliards de F CFA en 2021.
Sa part relative par rapport aux dépenses totales est de 35,83% en 2021 contre 34,67% en 2020 et 35,74% en 2019.
Elles absorbent 52,79% des ressources propres du budget de l'Etat en 2021 contre 52,50% en 2020. Rapporté aux recettes fiscales, cette masse salariale représente 59,95% en 2021 alors qu'elle était de 60,99% en 2020.
Il est également prévu 856,725 milliards de F CFA pour les dépenses d'investissements exécutés par l'Etat contre 797 978 milliards de F CFA en 2020, soit une hausse de 58,746 milliards de F CFA. 24,469 milliards de F CFA seront mis de côté en 2021 pour l'épargne contre 2,495 milliards de F CFA en 2020, soit une amélioration de 21,974 milliards de F CFA.
Le déficit budgétaire s'élève à 540 800 milliards de FCFA en 2021 contre 474,965 milliards de F CFA en 2020 et sera financé à partir des annonces d'appuis budgétaires et des emprunts obligataires.
On note aussi une augmentation du budget affecté à la défense et à la sécurité qui est passée de 12,49% en 2016 à 20,22% en 2021.
123,904 milliards de FCFA pour le secteur du développement rural
Le secteur de la santé aussi bénéficie de 13,52% des prévisions budgétaires en 2021, ce qui représente 266,080 milliards de F CFA.
Cette allocation servira à financer, entre autres, les produits, appareils et matériels médicaux, les services ambulatoires, hospitaliers et de santé publique.
Le secteur de l'enseignement qui comprend le préscolaire, le primaire, le secondaire, le supérieur, la recherche scientifique, la formation professionnelle et technique, bénéficiera d'un financement de 588,851 milliards de F CFA soit 29,92% des prévisions budgétaires de 2021.
Le secteur du développement rural, composé des ministères en charge de l'agriculture, des ressources animales, de l'environnement et de l'eau et assainissement, bénéficie d'une allocation budgétaire de 123,904 milliards de F CFA, soit 6,30% des prévisions budgétaires totales.
Telle est la structure du budget qui a convaincu certains groupes parlementaires à donner leur quitus pour ce budget que certains ont jugé assez cohérent. Il s'agit de celui du Mouvement du peuple pour le progrès, du groupe parlementaire Burkindlim, du renouveau démocratique (NDLR : dissident UPC).
Par contre, ceux du Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) et de l'Union pour le progrès et le changement ont voté abstention. Pour eux, ce budget est peu réaliste et ne prend pas en compte les aspirations.
Signalons que le mandat de Souleymane Sam a été validé par le président de l'Assemblée nationale, Alassane Bala Sakandé. Il remplace ainsi Alexandre Sankara, démissionnaire de l'Union pour la renaissance parti Sankariste (UNIR/PS).

Load-Date: October 20, 2020


End of Document 
 

  
Crise post-électorale au pays d'Alpha Condé - Faut-il désespérer ?
Le Pays (Ouagadougou)
October 20, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 929 words
Body


La réponse du berger à la bergère ne s'est pas fait attendre. En effet, c'est une véritable volée de bois vert que le président de l'Union des forces démocratiques de Guinée (UFDG), candidat à la succession du président Alpha Condé, Cellou Dalein Diallo, a pris sur le dos après qu'il a revendiqué la victoire à l'élection présidentielle du dimanche dernier.
Et le premier à jeter la pierre à l'irréductible opposant d'Alpha Condé, est la Commission électorale nationale indépendante (CENI) pour laquelle l'UFDG s'est mise “ en dehors de la démocratie ”.
Le chef du groupe alimentaire au pouvoir, embouchant la même trompette, n'a pas hésité à monter au créneau pour montrer les crocs en menaçant “ d'engager des poursuites judiciaires ” contre le vainqueur autoproclamé.
Dans la même veine, le ministre d'Etat, secrétaire général de la Présidence, dénonce une “ attitude antirépublicaine et anti-démocratique ” à travers une “ déclaration irresponsable et dangereuse ” qui, selon la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), l'Union africaine (UA) et l'Organisation des Nations Unies (ONU), n'est “ pas de nature à préserver le calme qui a globalement prévalu ” au cours du vote.
On peut aussi se demander si l'attitude du pouvoir n'a pas poussé l'opposant à la faute
Et comme si toutes ces vitupérations ne suffisaient pas, le domicile de l'opposant a été encerclé par les forces de sécurité, donnant nettement l'impression d'un embastillement.
Si l'on ne peut nier le fait que Cellou Dalein Diallo s'est mis en porte-à-faux de la loi électorale, l'on peut aussi se demander si l'attitude du pouvoir n'a pas poussé l'opposant à la faute.
Et pour cause. L'opposition n'a cessé de dénoncer, depuis le début du processus électoral, l'inféodation des institutions chargées de l'organisation des élections.
Elle n'a d'ailleurs pas été la seule à émettre des réserves vis-à-vis de l'indépendance de la CENI.
On se souvient que l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) avait dû plier bagage en Guinée, en raison des nombreuses irrégularités et défaillances techniques qui entouraient le processus.
Sans excuser Cellou Dalein Diallo, on ne peut lui en vouloir, dans un processus dévoyé depuis la base, de se doter de moyens propres pour compiler les résultats des votes et de revendiquer la victoire si les données en sa possession lui permettent de le faire.
L'on peut d'autant plus comprendre l'attitude de l'opposant qu'il s'est toujours senti dépossédé de sa victoire lors des consultations électorales précédentes, sans véritablement trouver une oreille attentive à ses récriminations.
La sagesse africaine fait dire au chien que “ c'est se terrasser à tour de rôle qui rend le jeu intéressant ”. Et l'on peut légitimement donc comprendre que le leader de l'opposition guinéenne ne veuille pas toujours être par terre.
Cela dit, l'affolement du thermomètre politique consécutif à l'auto-proclamation de Cellou Dalein Diallo comme vainqueur de l'élection présidentielle, participe de la stratégie du pouvoir visant à préparer les esprits à un passage en force.
On ne peut plus échapper à une crise postélectorale
On sait, en effet, que le président Alpha Condé ne s'est pas aventuré si loin, marchant, au passage, sur les cadavres de ses concitoyens et transformant sa légende de combattant pour les libertés démocratiques en Afrique, en un vulgaire conte du loup qui a pris les apparences de l'agneau pour entrer dans la bergerie, pour finalement reculer en acceptant les résultats d'une élection qui lui seraient défavorables.
Et tout cela donne finalement raison à son challenger qui s'est empressé de devancer les résultats que les officines sécrètes du pouvoir sont en train de fabriquer pour parachever la sordide manœuvre qui a démarrée depuis le tripatouillage de la loi fondamentale du pays pour ouvrir le boulevard du troisième mandat à Alpha Condé.
L'on peut se demander, en effet, si l'opposant guinéen avait un autre choix dans ce pays où c'est le pouvoir qui décrète les normes démocratiques et ne les utilise que pour labéliser ses propres faits et gestes.
Dans tous les cas, l'attitude des deux camps prouve que l'on ne peut plus échapper à une crise postélectorale qui promet d'endeuiller à nouveau de nombreuses familles en Guinée.
Les trois morts qu'annonce l'UFDG à la suite des heurts qui ont accompagné la revendication de la victoire de son président, sont les signes avant-coureurs de l'éruption meurtrière que promet le volcan guinéen.
Le pire peut cependant être évité si la communauté internationale se donne les moyens de mettre la pression sur le pouvoir en place afin que les résultats des élections soient conformes à la vérité des urnes.
Mais l'on peut bien douter de la sincérité de certains acteurs de cette communauté internationale qui ressemblent à des pêcheurs eaux troubles.
Et au nombre de ces derniers, il faut compter en premier la CEDEAO. L'on peut, en effet, mettre à l'index le jeu trouble de l'organisation communautaire dans cette crise guinéenne.
Car, c'est elle qui, en effet, a donné son quitus au processus électoral malgré les cris d'orfraie de l'opposition et les réserves de l'OIF.
Pire, elle vient condamner l'attitude de Cellou Dalein Diallo après avoir fait la sourde oreille face aux plaintes de ce dernier. La CEDEAO donne ainsi l'impression d'avoir un parti pris qui vient confirmer les critiques virulentes qu'elle essuie.
Elle ne semble outillée que pour mater des putschistes et se plaît à montrer du zèle à aider les auteurs des hold-up électoraux à transporter et sécuriser les fruits de leur butin.

Load-Date: October 21, 2020


End of Document 
 

  
Chômage - Une bombe à retardement
Le Pays (Ouagadougou)
October 19, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 662 words
Byline: Sidzabda
Body


Ils sont parfois bardés de diplômes mais, depuis la fin de leur cursus universitaire, ils cherchent désespérément du boulot. Certains d'entre eux ont consacré plusieurs années à arpenter les rues de Ouagadougou et les couloirs des ministères dans l'espoir de décrocher un job mais en vain.
Résultats, ils sont dégoûtés par la vie au point qu'ils vivent reclus pour au moins échapper au regard parfois accusateur de la société.
Vous l'aurez compris. Il s'agit des chômeurs en général et des diplômés chômeurs en particulier. N'ayons pas peur de le dire : le problème s'apparente à une bombe à retardement.
Et sa déflagration se profile, tant les statistiques donnent la chair de poule. Pour des offres cumulées d'emplois dans l'Administration publique de 3000 postes, les postulants sont estimés à plus d'un million de personnes.
Et pendant que le nombre de postulants augmente de manière exponentielle au fil des années, l'on note une baisse drastique de l'offre. Il y a péril en la demeure !
Et si l'on n'y prend garde, le Burkina risque de connaître des émeutes de sans-emplois. Dès à présent, il est impératif de tirer la sonnette d'alarme, car les signes annonciateurs du tsunami social sont déjà là.
Et c'est le gouvernement que l'on doit interpeller en premier lieu. En effet, trouver un emploi décent pour chaque citoyen est pour l'Etat, un devoir régalien. Or, à l'analyse, on peut aboutir à la conclusion que le gouvernement, face à la question, s'évertue à faire du saupoudrage.
Il est vrai, et cela nous le prenons comme un postulat, que l'Administration publique ne peut pas absorber tous les diplômés chômeurs mais, il faut reconnaître que la Fonction publique peut et doit mieux faire en matière d'offres, même s'il faut pour cela, fâcher les institutions de Bretton Woods.
Il faut rappeler que ces dernières, notamment la Banque mondiale et le Fonds monétaire international (FMI), dictent aux pays qu'ils assistent, les domaines dans lesquels ils sont autorisés à recruter.
Le secteur privé n'est pas suffisamment accompagné par l'Etat pour favoriser le plein-emploi
De manière générale, ces institutions sont très regardantes sur la masse salariale. Bref, de ce point de vue, l'on comprend pourquoi les offres d'emplois dans la Fonction publique se rétrécissent d'année en année comme peau de chagrin.
Mais là où le bât blesse davantage, c'est que le gouvernement manque parfois de vision et d'imagination en matière de politique d'emplois.
Et les ministères dédiés à la résolution de la problématique donnent l'impression (vraie ou fausse) d'avoir été créés beaucoup plus pour caser des amis politiques que pour prendre à bras-le-corps le problème.
En tout cas, l'on peut faire le constat que le ministère en charge de la Jeunesse et de l'emploi est un poste convoité, tant les financements abondent.
Au finish, on a parfois l'impression qu'on parle plus qu'on n'agit en matière de créations d'emplois. Le pire est que le secteur privé n'est pas suffisamment accompagné par l'Etat pour favoriser le plein-emploi.
Or, tous les spécialistes des questions économiques et de développement sont unanimes à admettre que c'est ce secteur qui crée des emplois.
Au Burkina, le privé est pressuré au point que certaines entreprises sont obligées de mettre la clé sous la porte.
Sous d'autres cieux, notamment dans les pays développés, les entreprises sont choyées parce que ce sont elles qui tirent les pays vers le haut en termes de créations d'emplois et par voie de conséquence, en termes de contribution au budget de l'Etat.
Un président comme Donald Trump a fondé, entre autres, sa popularité sur sa capacité à trouver des emplois pour presque tous les Américains.
Au Burkina, non seulement on n'en crée pas assez, mais aussi, on met des bâtons dans les roues des structures qui peuvent en créer.
Si l'on ajoute à tout cela, le fait que notre système éducatif est aux antipodes des besoins du marché, l'on peut aboutir à la conclusion que nous sommes en train de danser sur un volcan.

Load-Date: October 20, 2020


End of Document 
 

  
Tensions préelectorales - Que peut faire encore la CEDEAO ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 18, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 875 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Une mission ministérielle de la Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), conduite par la Ghanéenne Shirley Ayorkor, est arrivée à Abidjan le 18 octobre dernier, dans la matinée, pour tenter d'apaiser les vives tensions préélectorales en Côte d'Ivoire, nées de la décision assumée du président sortant, Alassane Ouattara, de se présenter à la présidentielle du 31 octobre prochain, pour la troisième fois consécutive.
Les missi dominici de l'instance sous-régionale ont rencontré à cet effet et au pas de course, les candidats officiels au prochain scrutin, le Premier ministre ivoirien et les membres de son gouvernement ainsi que certains ambassadeurs accrédités auprès de la Côte d'Ivoire.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que les lignes n'ont pas bougé malgré les appels au calme et au fair-play politique lancés aux différents acteurs, et il est à craindre que le climat déjà électrique sur le terrain, s'alourdisse davantage au fur et à mesure qu'approchera la date fatidique du 31 octobre. Les échauffourées à Bongouanou dans le fief supposé de l'un des candidats de l'opposition, Pascal Affi Nguessan, et les propos arrière-gardistes à caractère tribaliste enregistrés çà et là, ces derniers temps, sont la parfaite illustration des risques réels de déflagration si l'élection présidentielle est organisée en l'état, c'est-à-dire sans un minimum de consensus entre les différents protagonistes.
Toutes les initiatives, comme celle de la CEDEAO, sont donc a priori louables pour préserver la paix en Côte d'Ivoire dans ce contexte potentiellement explosif, quand bien même la marmite contenant les ingrédients des affrontements avant, pendant et après le scrutin, mijote et ronronne depuis la candidature de Ouattara pour un 3e mandat. Seulement, voilà : les positions semblent tellement tranchées qu'à une dizaine de jours de l'élection, il est quasiment impossible de trouver un modus vivendi qui éviterait une crise post-électorale lourde de conséquences pour ce pays qui en a déjà fait les frais dans un passé récent.
Si les choses restent en l'état, Alassane Ouattara va rouler en roue libre vers son 3e mandat
La surdité, pour ne pas dire le nombrilisme des leaders politiques ivoiriens face au risque de naufrage collectif, aurait pu être pallié par la diplomatie préventive de la CEDEAO et de la communauté internationale, mais rien que la présidentielle, hier en Guinée-Conakry avec Alpha Condé comme candidat à un 3e mandat, vient rappeler que l'institution régionale a atteint le degré achevé d'incompétence en matière de prévention de crise politique dans notre sous-région.
Ceux qui croient naïvement que la CEDEAO pourrait faire entendre raison à ces politiciens autistes de la Côte d'Ivoire avant le jour-J, devraient avoir un peu de jugeote pour savoir que si l'Organisation n'a quasiment pas pipé mot dans la situation pourtant hautement inflammable de la Guinée-Conakry, elle ne fera ou ne pourra rien dans le cas de la Côte d'Ivoire.
C'est, du reste, cette stratégie du silence qui fait que beaucoup de citoyens des pays membres la considèrent comme un artifice institutionnel toujours ferme par principe contre d'éventuels putschistes, mais asymétriquement très débonnaire quand il s'agit de défendre la corporation des chefs d'Etat civils qui la constituent.
L'opposition ivoirienne, apparemment en panne de stratégies pour faire reculer un Alassane Ouattara visiblement imperturbable et serein, pourrait peut-être attendre plus qu'il n'en faut de la CEDEAO. Mais la vérité est que plus rien n'arrêtera le processus en cours, même pas un coup d'Etat dont pourraient rêver les adeptes de la courte échelle, au regard de l'intransigeance de la communauté internationale, à commencer par cette même CEDEAO vis-à-vis de ce mode d'accession au pouvoir.
On comprend donc difficilement le refus du dialogue et de la main tendue du pouvoir par les ténors de cette opposition, alors qu'ils n'ont pas intérêt, pour ainsi dire, à durcir le bras de fer en appelant ouvertement leurs militants à envahir les rues, avec tout ce que cela suppose évidemment comme dégâts matériels et pertes en vie humaines.
Du coup, on s'interroge sur l'efficacité de cette stratégie ponce-pilatiste qui consiste à instrumentaliser des cyber-activistes vivant hors du pays, pour créer le désordre, tout en clamant leur légalisme et leur respect des institutions de la République. Une chose est sûre, si les choses restent en l'état, Alassane Ouattara va rouler en roue libre vers son 3e mandat, face aux têtes d'affiche de l'opposition qui promettent d'être aux abonnés absents le 31 octobre, et à un candidat, Kouadio Konan Bertin, dont le principal défi sera d'obtenir les 5% de suffrages requis pour le remboursement de sa caution.
On espère bien qu'en désespoir de cause, les différents protagonistes ne vont pas tirer sur le malade convalescent qu'est la Côte d'Ivoire, avec cette arme dévastatrice de l'ivoirité qui a fait tant de dommages à leur pays ces vingt dernières années. Mais on espère surtout qu'ils ne seront pas suivis, le cas échéant, car beaucoup d'Ivoiriens n'approuvent plus cette stratégie du chaos et ne sont plus prêts à s'offrir comme chair à canon pour des hommes politiques sans idéal et sans amour véritable pour leur pays.

Load-Date: October 19, 2020


End of Document 
 

  
Programme national du secteur rural
Le Pays (Ouagadougou)
October 14, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 699 words
Byline: Antoine Battiono
Body


Le 31 décembre prochain doit prendre fin la phase 2 du Programme national du secteur rural (PNSR 2) au Burkina Faso. Et afin de doter ce secteur d'un nouveau cadre de planification, le gouvernement a engagé la formulation de la troisième génération du programme qu'est le PNSR 3.
C'est dans le cadre du lancement du processus d'élaboration de cette phase que le Secrétariat permanent de la Coordination des politiques sectorielles agricoles (SP-CPSA) a organisé un atelier le mardi 13 octobre 2020 à Ouagadougou.
“ L'importance du secteur rural dans notre pays n'est plus à démontrer. Ce secteur est la principale source de la sécurité alimentaire et nutritionnelle ”, a relevé Salif Ouédraogo, ministre de l'Agriculture et des aménagements hydro-agricoles.
C'était le 13 octobre dernier lors de l'atelier de lancement de la formulation du troisième Programme national du secteur rural (PNSR 3).
Et le ministre de faire savoir que le secteur rural occupe l'essentiel de la population active, fournit environ 45% des revenus des ménages agricoles et participe à hauteur de 32,4% en moyenne à la formation du produit intérieur brut. Avant d'affirmer qu'il demeure la base du développement socio-économique du Burkina Faso.
C'est dans ce sens que le gouvernement burkinabè tout comme bien d'autres pays, dit-il, ont pris des engagements au niveau national, régional, continental et international pour assurer le développement de ce secteur.
Ainsi, au niveau de la sous-région africaine, il y a les Programmes nationaux d'investissements agricoles qui constituent les instruments de mise en œuvre de la politique agricole de la CEDEAO et du Programme détaillé pour le développement de l'agriculture africaine.
Et au Burkina Faso, le PNSR est le programme national d'investissement agricole et il est comme le cadre de mise en œuvre et de suivi des engagements dans le secteur agricole au plan régional ? continental et international.
“ Le Programme national du secteur rural a connu deux générations de sa mise en œuvre au Burkina Faso depuis 2011 ”, a rappelé le ministre Salif Ouédraogo. Tout en soulignant que “ la deuxième phase du PNSR 2 qui constitue le volet rural du Plan national de développement économique et social (PNDES 2016-2020) arrive à terme en 2020 ”.
Ce qui a amené le gouvernement burkinabè à s'engager avec tous les acteurs du secteur pour un nouveau Programme national d'investissement agricole pour la période 2021-2025 et pour la circonstance, des termes de références ont été conçus et validés en vue de l'élaboration d'une note conceptuelle.
“ La note conceptuelle, validée, a été élaborée par l'ensemble des acteurs pour donner les grandes orientations du processus de formulation du PNSR 3 ”, a indiqué Dr Amadou Sidibé, secrétaire permanent de la Coordination des politiques sectorielles agricoles (SP-CPSA).
Avant de faire savoir que “ cette note conceptuelle qui a été adoptée le 9 septembre 2020, est le fruit d'un large consensus des différents groupes d'acteurs du secteur ”.
Tout en relevant que les travaux de l'atelier marquent le début de l'opérationnalisation de la feuille de route du processus contenue dans cette note conceptuelle. En procédant au lancement officiel du processus, ces travaux visaient également à informer et obtenir l'adhésion de l'ensemble des acteurs au processus.
En appréciant l'élaboration d'une note conceptuelle, le chef de file des partenaires techniques et financiers, Jean-Michel Limat, chef du bureau de Coopération suisse, a relevé que le bilan à mi-parcours du PNSR 2 a montré que sa mise en œuvre a permis de maintenir la production du PIB agricole croissant, d'augmenter les exportations de viande, de doubler la production de produits forestiers non-ligneux.
Et de noter que les principaux indicateurs de performance du secteur n'ont pas évolué de manière significative.
Cela s'explique, fait-il savoir, à la dégradation de la situation sécuritaire ; la faible mobilisation des ressources pour les investissements structurants qui occupent 50% du coût du PNSR.
Jean-Michel Limat a rassuré le gouvernement burkinabè de la disponibilité des partenaires techniques et financiers pour son accompagnement dans le processus d'élaboration du PNSR 3.

Load-Date: October 15, 2020


End of Document 
 

  
Rapport 2019 du Ren-Lac sur l'état de la corruption - Comme de l'eau sur les plumes d'un canard
Le Pays (Ouagadougou)
October 12, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 681 words
Byline: Sidzabda
Body


Le Réseau National de Lutte contre la Corruption (REN-LAC), fidèle à sa tradition, vient de publier son classement annuel des services étatiques les plus corrompus au titre de l'année 2019. Pour l'exercice, pas moins de 1990 personnes ont été enquêtées dans les 13 régions du pays.
Et comme d'habitude, le quarté indexé reste la Police municipale, la Douane, la Police nationale et la Direction Générale des Transports maritimes et terrestres (DGTM) qui caracolent en tête de ce triste marathon.
Comme on peut le constater avec le secrétaire exécutif du REN-LAC, Sagado Nacanabo, le classement ne connaît pas de grand changement au niveau des services pointés du doigt par la population, comme les plus corrompus.
“ Pour les services qui sont considérés comme les plus corrompus, il n'y a pas de grand changement. Il y a peut-être le changement des inversions de place, c'est-à-dire le premier qui devient deuxième ou le troisième qui devient quatrième. Il n'y a pas un très un grand bouleversement ”, a-t-il laissé entendre.
Avant de revenir sur ce classement, l'on se doit de tresser des lauriers au REN-LAC pour sa constance et sa détermination dans la lutte contre le fléau de la corruption qui est connue pour saper les efforts de développement du pays.
En effet, entre autres méfaits des pots-de-vin, l'on peut retenir, au plan politique, la difficulté à mettre en œuvre les politiques de développement du pays, la consolidation et le maintien des pouvoirs politiques en place, rendant chimérique toute alternance démocratique et la perte de confiance de la communauté internationale vis-à-vis des gouvernants.
Au plan économique, les dessous-de-table sont cause de l'échec dans l'atteinte des objectifs du développement en multipliant les coûts économiques, créant ainsi de gros manques à gagner au niveau de la trésorerie de l'Etat.
Il y a lieu que les décideurs publics se résolvent à secouer le cocotier
En outre, la corruption perturbe le jeu de la libre-concurrence, privant ainsi les populations de ses avantages en termes de réduction des coûts et d'égalité des chances.
Tout cela entraîne comme conséquences immédiates, l'aggravation de la pauvreté et la naissance de grandes inégalités sociales qui peuvent se solder par des actes d'incivisme de la part des citoyens voire des conflits entre gouvernants et gouvernés.
Au regard des effets dévastateurs de la corruption qui, de l'avis de nombreux observateurs, a gagné des galons sous la gouvernance du président Roch Marc Christian Kaboré, malgré l'existence de structures publiques de lutte contre le phénomène comme l'Autorité supérieure de contrôle d'Etat et de lutte contre la corruption (ASCE-LC), les inspections techniques des différents départements ministériels ou les juridictions en charge de la répression des crimes économiques, l'on peut l'affirmer, le REN-LAC fait une opération de salubrité publique.
De ce fait, cette organisation de la société civile mérite tous les encouragements dans sa difficile croisade contre les délinquants à col blanc qui sont tapis dans les administrations publiques. Cela dit, ces classements qui se succèdent et se rassemblent sont, à bien des égards, comme de l'eau qui coule sur les plumes d'un canard.
“ Le molosse, a écrit l'écrivain, ne change pas sa manière éhontée de s'asseoir ” et l'on pourrait penser de même pour les acteurs de la corruption au Burkina Faso, qui semblent se complaire d'année en année dans leur posture.
Il y a donc lieu que les décideurs publics se résolvent à secouer le cocotier pour qu'en tombent les fruits pourris qui, si l'on n'y prend garde, risquent de gangrener les autres.
A l'avant-veille de la campagne électorale, la parution du rapport annuel du REN-LAC sur l'état de la corruption au Burkina Faso, devrait inspirer plus d'un sur la liste des candidats qui aspirent à la magistrature suprême dans notre pays.
Mais que peut-on véritablement attendre en la matière, des leaders politiques, quand on sait que la corruption électorale est l'un de leurs sports favoris et que le pouvoir, pour eux, n'est qu'un marchepied vers les richesses de l'Etat ?

Load-Date: October 13, 2020


End of Document 
 

  
Visite du président de la CEDEAO au Mali - L'Organisation sous régionale lÃ¢che du lest, mais ne baisse pas la garde
Le Pays (Ouagadougou)
October 11, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 770 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Le président en exercice du Ghana et de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'ouest (CEDEAO), Nana Akufo-Addo, est arrivé hier matin à Bamako-Sénou où il a été accueilli à sa descente d'avion par le président de la transition malienne, Bah Ndaw.
Cette visite au pas de charge vient comme pour refermer la parenthèse des sanctions infligées au Mali par l'organisation sous- régionale au lendemain du coup d'Etat du mois d'août dernier, à la grande satisfaction des autorités maliennes qui en avaient besoin pour conduire sereinement la transition.
Malgré la levée de l'embargo commercial et financier, les radars de la CEDEAO restent braqués sur le Mali, et c'est ce message à la fois de solidarité avec ce pays et de surveillance des faits et gestes des acteurs de la Transition, qu'Akufo-Addo est venu livrer à ses "djaatigui" du jour.
Cette politique de la carotte et du marquage à la culotte vis-à-vis du président Ndaw et de son gouvernement, vise principalement à les aider à mener la barque jusqu'à quai, c'est-à-dire jusqu'aux élections générales prévues dans dix-huit mois.
La CEDEAO a d'autant plus raison de ne pas baisser la garde que les frustrations nées de la mise en place des organes de la Transition, peuvent être un nouveau facteur de crise politique et institutionnelle dans ce pays chroniquement instable, et une porte ouverte au plus improbable ou imprévisible des scénarii.
On espère que le message d'Akufo-Addo a été reçu 5/5 du côté de Bamako, et que les Maliens ont compris, avec les derniers développements de la situation sociopolitique de leur pays, que l'intérêt général est loin d'être la somme des intérêts particuliers, notamment de leurs leaders politiques.
Car, quoi qu'on dise, l'intérêt du Mali se trouve dans l'organisation d'élections libres, transparentes et apaisées dans les délais prescrits, pour donner plus de légitimité aux institutions et aux acteurs qui seront appelés à agir au nom du peuple.
La CEDEAO met les petits plats dans les grands afin que le processus en cours ne déraille pas
C'est sans doute pour cela que la CEDEAO menace de ressortir le bâton si la Transition était parasitée ou perturbée pour quelque raison que ce soit, les nombreux défis auxquels le Mali fait face ne pouvant être relevés que par des autorités choisies par le peuple souverain.
Ceux qui tiennent actuellement les manettes ont déjà tracé la voie de la paix et de la réconciliation pour ainsi dire, avec la libération des prisonniers politiques, le passage de témoin du chef de la junte à un civil et les appels répétés à la paix et à l'union sacrée pour sortir le Mali de la crise multidimensionnelle dont il souffre depuis des années.
Les choses semblent en tout cas bien engagées dans ce sens, et la libération, en milieu de semaine dernière, de l'emblématique chef de file de l'opposition, Soumaila Cissé, par ses ravisseurs, contribuera, du moins on l'espère, à atténuer un tant soit peu l'hystérisation verbale du débat politique, et à ouvrir les jeux dans la perspective des élections à venir.
C'est vrai que la pilule de cette libération est particulièrement amère pour le Mali et même pour ses voisins du Niger et du Burkina, quand on sait que la contrepartie était, entre autres, l'élargissement de plusieurs dizaines de terroristes qui se sont aussitôt fondus dans la nature et qui pourraient réapparaître plus cruels et revanchards que jamais.
Mais dans le contexte actuel du Mali, il fallait avaler la couleuvre pour non seulement sauver la vie de l'illustre otage, mais aussi et surtout espérer le retour de la paix dans le Delta central et au Nord du pays durement éprouvés par les attaques terroristes, en négociant avec ceux que l'ex-otage française Sophie Pétronin a qualifié de “ groupes armés opposés au gouvernement malien ”, un euphémisme pour désigner ceux qui étendent de plus en plus leur étouffante et cruelle emprise sur tout le pays.
Si c'est dans la perspective d'une paix globale que ce deal a été conclu, on peut d'ores et déjà dire bravo à tous ceux qui se sont investis pour marquer l'essai, en attendant de le transformer à travers la réconciliation nationale et le retour de tous les exilés et déplacés dans leurs patelins d'origine.
La réalisation de ce rêve est permis, et c'est pour qu'il se réalise que la CEDEAO met les petits plats dans les grands afin que le processus en cours ne déraille pas à cause de l'inconséquence et de l'irresponsabilité de certains Maliens qui se battent davantage pour entretenir leur embonpoint que pour sortir leur pays du coma économique, social et sécuritaire dans lequel il est plongé depuis près d'une dizaine d'années.

Load-Date: October 12, 2020


End of Document 
 

  
Libération de prisonniers politiques
Le Pays (Ouagadougou)
October 08, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 844 words
Body


Encore un pas dans le bon sens
Objets d'arrestations extrajudiciaires lors du coup d'Etat du 18 août dernier qui a renversé le président Ibrahim Boubacar Kéïta (IBK), douze personnalités de l'ancien régime ont été libérées par les putschistes de Kati, le 7 octobre dernier. Au nombre de ces ex-prisonniers politiques, figurent l'ancien Premier ministre, Boubou Cissé, l'ancien président de l'Assemblée nationale, Moussa Timbiné et les ex-ministres de la Sécurité et de la défense, dont on imagine aisément le soulagement et la joie de regagner leurs familles respectives.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que depuis son intrusion diversement appréciée sur la scène politique malienne, la junte militaire multiplie les gestes de bonne volonté pour mériter non seulement la confiance des Maliens, mais aussi celle de la communauté internationale à travers notamment la CEDEAO qui s'est immédiatement dressée contre elle. D'autant que l'institution sous-régionale ne cachait pas son scepticisme, attendant d'avoir davantage de gages des putschistes avant de desserrer l'étau des sanctions prises dans la foulée contre le Mali.
Reste maintenant la question de la dissolution officielle du CNSP
En tout cas, après la nomination, conformément aux exigences de la CEDEAO, d'un Premier ministre civil à la suite de la désignation de l'officier de réserve, Bah N'Daw, à la tête de la Transition, ces libérations de prisonniers dont le seul tort était visiblement d'être du régime déchu, sont encore un pas dans le bon sens. Et, à défaut de dissiper totalement les nuages de la méfiance de la CEDEAO, cela devrait renforcer la confiance de l'institution sous-régionale dans la junte militaire qui semble avoir finalement mis beaucoup d'eau dans son thé. Reste maintenant la question de la dissolution officielle du CNSP (Conseil national de salut du peuple). Cela dit, après ce petit retard à l'allumage qui a contribué à crisper quelque peu l'atmosphère entre les putschistes et la CEDEAO, l'on espère que la Transition malienne est enfin prête à prendre son envol, dans un ciel plutôt dégagé.
En tout cas, avec ces libérations qui viennent couronner un ensemble de concessions faites par Assimi Goïta et ses camarades sous la pression plus internationale que nationale, on peut dire que les tombeurs d'IBK se sont donné les moyens d'agir dans un climat plutôt apaisé. Car, cela pourrait permettre de calmer la tension sociale et d'aller à la réconciliation, quand on sait que ce genre de ruptures brutales dans l'histoire d'un pays, sont des parenthèses douloureuses qui se referment rarement sans laisser de cicatrices en termes de fracture et de rancœurs sociales en tous genres. C'est pourquoi, loin d'être anodin, c'est un geste d'apaisement à saluer à sa juste valeur, même si le communiqué officiel précise, à toutes fins utiles, que les intéressés restent à la disposition de la Justice. Toujours est-il que ce geste traduit la volonté des autorités de la Transition, d'inscrire leur action dans le cadre de la légalité et du respect des textes. Et cela est bon pour le Mali.
Ces libérations constituent un bon signal pour la Transition malienne
Surtout dans ce contexte de précarité où l'on n'a pas besoin d'en rajouter à la complexité de la situation avec des réflexes de régime d'exception, quand on sait l'immensité des défis qui attendent la nouvelle équipe qui, avec le souffle permanent de la menace djihadiste dans la nuque, a pour mission principale de conduire le Mali à des élections libres, transparentes et crédibles, pour signer le retour du pays à l'ordre constitutionnel normal. C'est pourquoi l'on peut s'attendre à ce que le président en exercice de la CEDEAO, le Ghanéen Nana Akufo-Addo, qui est annoncé cette semaine dans la capitale malienne, félicite, au passage, les autorités intérimaires de Bamako, pour ces libérations. Une visite qui serait le couronnement d'un mois et demi de fortes tractations, pour mettre le train de la transition malienne sur les rails.
Mais, au-delà de la CEDEAO, la satisfaction des Maliens serait beaucoup plus aboutie si le feuilleton de la libération annoncée du chef de file de l'opposition, Soumaïla Cissé, et de l'otage française, Sophie Pétronin, connaissait une fin heureuse, après les espoirs froidement douchés des premiers jours, qui ont plongé leurs familles et leurs proches dans une attente encore plus angoissante. En tout état de cause, ces libérations constituent un bon signal pour la Transition malienne. Car, ce sont autant de points positifs marqués par les autorités locales pour le bonheur des Maliens et des démocrates du continent. Il leur appartient à présent de se montrer à la hauteur de l'histoire et de leur mission, en conduisant le bateau de la transition malienne à bon port, à l'horizon 2022. En attendant, par ce geste, on peut dire que le président Bah N'Daw et son équipe ont prouvé à la CEDEAO qu'ils sont dignes de confiance. A l'institution sous-régionale de savoir le leur rendre en aidant au mieux le Mali à traverser cette difficile parenthèse de son histoire plutôt mouvementée.

Load-Date: October 9, 2020


End of Document 
 

  
Levée des sanctions - Un ouf de soulagement pour le peuple malien
Le Pays (Ouagadougou)
October 06, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 650 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


La Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a mis fin, le 6 octobre dernier, au calvaire des Maliens en levant les sanctions qu'elle lui avait imposées au lendemain du coup d'Etat qui a renversé le régime de Ibrahim Boubacar Kéita, le 18 août 2020.
Cette décision qui est intervenue au lendemain de la formation du gouvernement de la Transition, est justifiée par l'organisation communautaire ouest africaine, par les avancées enregistrées vers la normalisation de l'ordre constitutionnel.
Et l'on pourrait dire que ce n'est pas trop tôt ; ce d'autant que l'étau mortifère se resserrait de plus en plus autour des Maliens.
L'économie malienne était au bord de l'asphyxie et la CEDEAO courait visiblement le risque de s'aliéner la sympathie du peuple malien si ses sanctions devaient encore rester plus longtemps en vigueur.
Dans la mesure où ses grandes exigences qui portaient, entre autres, sur les nominations d'un président civil, d'un Premier ministre civil et la réduction des super pouvoirs du vice-président, ont été satisfaites, l'on ne voyait plus de raisons valables pour que l'organisation communautaire maintenît ses sanctions.
C'est dire si la CEDEAO aura fait preuve de cohérence en levant ses sanctions après avoir constaté les avancées enregistrées. Cela dit, l'on ne saurait blâmer cette organisation sous régionale d'être restée droite dans ses bottes jusqu'à ce que la composition du nouveau gouvernement fût rendue publique.
Face à des hommes dont la spécialité est le camouflage, la CEDEAO se devait d'être vigilante et exigeante afin d'éviter toute confiscation du pouvoir dont le risque était visiblement bien grand.
En tout cas, n'eût été cette intransigeance de l'organisation communautaire, les hommes en treillis se seraient probablement faits le plaisir de présider aux destinées du Mali, au grand dam de la démocratie.
Tout le mal que l'on pourrait souhaiter à ce peuple, c'est que le président Bah N'Daw conduise le bateau à bon port
Maintenant que l'organisation communautaire a fait sa part de boulot, il appartient aux autorités de la Transition d'œuvrer à prouver à cette organisation qu'elle n'a pas eu tort de lever ses sanctions. Car, on le sait, toutes les exigences n'ont pas été entièrement satisfaites par le Mali.
C'est d'autant plus vrai que des prisonniers sont toujours détenus à Kati en dehors de tout cadre légal et à défaut de les libérer, la Transition doit hâter le pas en les présentant rapidement à un juge comme l'exige la CEDEAO.
Cela dit, cette levée de sanctions est à saluer à juste titre car, elle permettra aux Maliens de renouer avec la vie normale, mais surtout de relancer l'économie mise à rude épreuve depuis que le M5-RFP est descendu dans la rue pour exiger le départ de IBK.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que cette levée des sanctions est un véritablement ouf de soulagement aussi bien pour les autorités de la Transition que pour l'ensemble des Maliens dont certains commençaient à s'interroger sur les motivations réelles de la CEDEAO à maintenir ses sanctions contre leur pays en proie au terrorisme.
Tout porte à croire que les voies sont désormais dégagées pour l'avènement d'un Mali nouveau auquel aspire tant le peuple malien. Et tout le mal que l'on pourrait souhaiter à ce peuple, c'est que le président Bah N'Daw conduise le bateau à bon port.
C'est un gros défi ce d'autant que les sanctions de la CEDEAO n'étaient, en réalité, que la face visible d'une chaîne de montagnes de difficultés. Ce n'est un secret pour personne que le Mali est un condensé de problèmes économiques, politiques, sécuritaires, etc.
C'est dire si la levée des sanctions, à elle seule, ne saurait suffire à remettre le Mali sur les rails. C'est pourquoi la CEDEAO qui a pesé de tout son poids pour que les militaires remettent le pouvoir aux civils, doit continuer à assister les Maliens dans cette période cruciale de leur histoire.

Load-Date: October 7, 2020


End of Document 
 

  
Nouveau gouvernement malien, réduction des super pouvoirs d'Assimi Goita... - La CEDEAO devrait pouvoir lever ses sanctions [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 05, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 907 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Une semaine après la nomination du Premier ministre, Moctar Ouane, par le président désigné de la Transition, Bah N'Daw, les Maliens sont toujours dans l'attente de la levée des sanctions de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest).
Ce d'autant que l'un des obstacles majeurs qui résidait dans le rôle taillé sur mesure de vice-président de ladite transition aux pouvoirs élargis, a été levé en fin de semaine dernière avec le renoncement du chef de la Junte, à la succession du chef de l'Etat en cas d'empêchement.
Ajouté à cela, le profil de civil bon teint du PM Ouane à côté de celui hybride du président N'Daw, l'institution sous-régionale devrait pouvoir lever ses sanctions pour desserrer son étreinte mortelle autour de la gorge du Mali. D'autant que pour faire dans la transparence, la junte a aussi procédé à la publication de la Charte de la Transition, qui était aussi l'objet de fortes supputations.
C'est dire si des signes de bonne volonté, les putschistes de Kati en ont montré depuis qu'ils ont été pris en grippe par l'institution sous-régionale suite au coup de force qui a renversé le président Ibrahim Boubacar Kéïta (IBK) le 18 août dernier, et ont été sommés de rendre le pouvoir aux civils dans les meilleurs délais.
Des concessions et pas des moindres ont été faites par les tombeurs d'IBK
Certes, il existe encore des points d'achoppement comme par exemple la dissolution du CNSD (Comité national de salut du peuple) et la libération des autorités arrêtées à défaut de leur traduction devant le juge, mais force est de reconnaître que des concessions et pas des moindres ont été faites par les tombeurs d'IBK.
C'est pourquoi, aussi justifiée que puisse paraître la position de fermeté de la CEDEAO vis-à-vis de la junte, celle-ci peut paraître à présent incompréhensible pour les Maliens qui souffrent le martyre de l'embargo qui frappe leur pays, si cela ne passe pas, à leurs yeux, pour un manque d'empathie de l'institution sous-régionale à leur endroit.
C'est dire si les nerfs des Maliens sont mis à rude épreuve avec cette situation de blocus qui se prolonge là où ils étaient en droit de s'attendre à un assouplissement des sanctions, vu les efforts consentis. C'est pourquoi l'on est porté à s'interroger sur ce qui coince toujours pour que la CEDEAO traîne le pas à lever ses sanctions qui pèsent lourdement sur le Mali.
D'autant que sur la question, l'institution sous-régionale ne communique pas suffisamment, malgré la multiplication des gestes de bonne volonté du côté de Bamako. Donnant même parfois l'impression de jouer avec les nerfs des Maliens en brandissant toujours de nouvelles exigences chaque fois que certaines ont été satisfaites.
D'où ces interrogations qui ne traduisent pas moins toute l'impatience des maliens d'être enfin délivrés. Y a-t-il, au sein de l'institution régionale, des tenants de la ligne dure qui ne veulent pas lâcher du lest pour que cela serve de leçon à d'éventuels apprentis- sorciers des coups de force, tapis dans l'ombre dans certains pays de l'espace communautaire ?
La composition du gouvernement connue depuis hier
Ou bien la CEDEAO attend-elle la composition du gouvernement de la transition pour mieux se faire une idée des ambitions des hommes en kaki, relativement aux postes qu'ils viendraient à y occuper ? Si c'est le cas, elle est désormais située, puisque la composition de ce gouvernement est désormais connue depuis hier. Et sur les 25 portefeuilles, la junte n'occupe que quatre, notamment ceux de la Défense, de la Sécurité, de l'Administration territoriale et de la réconciliation nationale. S'est-elle taillée la part du lion?
On peut le penser dans la mesure où elle occupe les postes clé. Qu'à cela ne tienne, le fait que des portefeuilles aient été attribués aux différents groupes, M5-RFP, groupes rebelles, etc., est déjà un bon signe. Quoi qu'il soit, il est temps de mettre fin au calvaire du peuple malien qui, quoi qu'on dise, est censé être le premier bénéficiaire de ces sanctions qui visent à remettre le pays sur les rails de la démocratie, mais qui se trouve malheureusement être celui qui paye en dernier ressort le plus lourd tribut à cette situation.
C'est pourquoi, à défaut d'une levée totale des sanctions, un allègement, à travers par exemple l'ouverture des frontières, pourrait non seulement être positivement apprécié du peuple malien, mais aussi serait une bouffée d'oxygène pour une économie presque déjà au bord de l'asphyxie.
En tout état de cause, si la CEDEAO veut redorer son blason auprès de cette partie de l'opinion malienne voire africaine très critique, pour qui elle agit plus pour les intérêts des chefs d'Etat que pour ceux des peuples, c'est maintenant qu'elle doit agir en faisant preuve de compréhension à l'égard du Mali.
Elle a d'autant plus intérêt à le faire que l'on ne comprendrait pas qu'elle fasse autant preuve de fermeté à l'égard du Mali tout en fermant les yeux sur la question des troisièmes mandats des présidents ivoirien, Alassane Ouattara, et guinéen, Alpha Condé, qui sont autant de coups de Jarnac plantés au flanc de la démocratie et des règles de l'alternance, et que d'aucuns mettent allègrement dans le même registre que le coup d'Etat militaire d'Assimi Goïta et ses camarades. C'est un deux poids deux mesures qui ne se justifie pas et qui appelle la CEDEAO à mettre de l'eau dans son vin, à la suite des putschistes de Kati qui en ont suffisamment mis dans leur thé.

Load-Date: October 6, 2020


End of Document 
 

  
Renoncement de Assimi Goita aux super pouvoirs - Il en faut plus pour fléchir la CEDEAO
Le Pays (Ouagadougou)
October 04, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 611 words
Byline: Saho
Body


Alors qu'il est annoncé pour bientôt un nouveau sommet des Chefs d'Etat de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) destiné à réévaluer la situation au Mali, les autorités maliennes tentent de faire bouger les lignes pour ne pas rater ce nouvel examen de passage et obtenir la levée des sanctions économiques et diplomatiques qui menacent d'asphyxier le pays.
L'on sait que parmi les casus belli avec l'organisation communautaire, il y avait la question de la vice-présidence de la Transition qui semblait, à bien des égards, un costume taillé sur mesure pour le chef de la junte.
Mais, Assimi Goïta a finalement lâché du lest en renonçant aux super pouvoirs qu'il s'était arrogés dont celui de remplacer le président de la transition, pour finalement cantonner sa sphère de compétence à la défense et à la sécurité.
Pour sa part, le Premier ministre Moctar Ouané, de son côté, mettrait beaucoup de rigueur dans son casting pour trouver et mettre les hommes qu'il faut à la place qu'il faut. Il se dit aussi qu'il ne cavale pas en la matière en solitaire mais qu'il évolue en tandem avec tous les acteurs de la scène politique malienne.
Il aurait, de ce fait, consulté officiellement le Mouvement du 5 Juin et la Coordination des Mouvements de l'Azawad (CMA). C'est donc un gouvernement d'union nationale qui serait en gestation. L'un dans l'autre donc, le Mali fait de bons petits pas dans la bonne direction.
Mais tout laisse croire qu'il en faut plus pour fléchir la CEDEAO qui reste droite dans ses bottes. Cela dit, même si l'accouchement du nouveau gouvernement tarde à venir, l'on peut déjà se féliciter du souci que les Maliens ont de ne mettre dans l'attelage de la Transition que des hommes qui ont une certaine probité morale.
N'eût été le mode de désignation du président de la transition, personne ne conteste le choix de Bah N'Daw qui jouit d'une très bonne réputation. Il en est de même pour Moctar Ouane.
Les fleurs de la révolte malienne sont pleines de promesses
Et quand on sait que l'une des causes qui ont fait descendre les Maliens dans la rue pour exiger du président Ibrahim Boubacar Keita (IBK) qu'il abdique, c'est la mauvaise gouvernance, on peut dire que les signaux sont positifs. Et c'est déjà cela de gagné.
L'autre motif de satisfaction est la recherche du consensus qu'affichent les nouvelles autorités maliennes.
On pourrait y lire les premiers pas vers la réconciliation nationale dans un pays qui est de fait en partition et dont les ¾ sont occupés par des groupes armés. On peut donc dire que les fleurs de la révolte malienne sont pleines de promesses.
Toutefois, il reste à accélérer le processus. Quand bien même il faut prendre le temps de bien faire, il n'en demeure pas moins que les sanctions de la CEDEAO sont en train de tuer à petit feu le peuple malien. C'est dire s'il faut se hâter de donner les bons gages à l'organisation communautaire afin qu'elle desserre son étreinte mortelle.
L'autre raison d'aller vite, c'est l'urgence et le caractère titanesque des tâches qui attendent le gouvernement de la Transition. Il faudra, en effet, résoudre très rapidement l'équation de l'insécurité et préparer des élections sécurisées, libres, transparentes et acceptées de tous.
Cela dit, pour mettre toutes les chances de leur côté, de voir lever les sanctions de la CEDEAO, les autorités maliennes devraient aussi examiner les autres exigences de l'instance communautaire, notamment la dissolution de la junte et l'élargissement des prisonniers à défaut de les présenter devant les juges.
Ce n'est plus la mer à boire, au regard de l'évolution de la situation qui tend vers la normalisation de la vie nationale.

Load-Date: October 5, 2020


End of Document 
 

  
Tractations au Mali pour la formation du gouvernement et la levée des sanctions
Le Pays (Ouagadougou)
October 01, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 610 words
Body


Bientôt le bout du tunnel ?
Alors qu'il est annoncé pour bientôt un nouveau sommet des Chefs d'Etat de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) destiné à réévaluer la situation au Mali, les autorités maliennes tentent de faire bouger les lignes pour ne pas rater ce nouvel examen de passage et obtenir la levée des sanctions économiques et diplomatiques qui menacent d'asphyxier le pays. L'on sait que parmi les casus belli avec l'organisation communautaire, il y avait la question de la vice-présidence de la Transition qui semblait, à bien des égards, un costume taillé sur mesure pour le chef de la junte.
Selon ceux qui sont dans les secrets des dieux, Assimi Goïta serait prêt à lâcher du lest en renonçant aux super pouvoirs qu'il s'était arrogés dont celui de remplacer le président de la Transition, pour finalement cantonner sa sphère de compétence à la défense et à la sécurité. Par ailleurs, selon les mêmes sources, le Premier ministre Moctar Ouané, de son côté, mettrait beaucoup de rigueur dans son casting pour trouver et mettre les hommes qu'il faut à la place qu'il faut. Il se dit aussi qu'il ne cavale pas en la matière en solitaire mais qu'il évolue en tandem avec tous les acteurs de la scène politique malienne. Il aurait, de ce fait, consulté officiellement le Mouvement du 5 Juin et la Coordination des Mouvements de l'Azawad (CMA).
C'est donc un gouvernement d'union nationale qui serait en gestation. L'un dans l'autre donc, le Mali fait de bons petits pas dans la bonne direction. Même si l'accouchement du nouveau gouvernement tarde à venir, l'on peut déjà se féliciter du souci que les Maliens ont de ne mettre dans l'attelage de la Transition que des hommes qui ont une certaine probité morale. N'eût été le mode de désignation du président de la transition, personne ne conteste le choix de Bah N'Daw qui jouit d'une très bonne réputation. Il en est de même pour Moctar Ouane.
Les fleurs de la révolte malienne sont pleines de promesses
Et quand on sait que l'une des causes qui ont fait descendre les Maliens dans la rue pour exiger du président Ibrahim Boubacar Keita (IBK) qu'il abdique, c'est la mauvaise gouvernance, on peut dire que les signaux sont positifs. Et c'est déjà cela de gagné. L'autre motif de satisfaction est la recherche du consensus qu'affichent les nouvelles autorités maliennes. On pourrait y lire les premiers pas vers la réconciliation nationale dans un pays qui est de fait en partition et dont les ¾ sont occupés par des groupes armés.
On peut donc dire que les fleurs de la révolte malienne sont pleines de promesses. Toutefois, il reste à accélérer le processus. Quand bien même il faut prendre le temps de bien faire, il n'en demeure pas moins que les sanctions de la CEDEAO sont en train de tuer à petit feu le peuple malien. C'est dire s'il faut se hâter de donner les bons gages à l'organisation communautaire afin qu'elle desserre son étreinte mortelle. L'autre raison d'aller vite, c'est l'urgence et le caractère titanesque des tâches qui attendent le gouvernement de la Transition. Il faudra, en effet, résoudre très rapidement l'équation de l'insécurité et préparer des élections sécurisées, libres, transparentes et acceptées de tous.
Cela dit, pour mettre toutes les chances de leur côté, de voir lever les sanctions de la CEDEAO, les autorités maliennes devraient aussi examiner les autres exigences de l'instance communautaire, notamment la dissolution de la junte et l'élargissement des prisonniers à défaut de les présenter devant les juges. Ce n'est plus la mer à boire, au regard de l'évolution de la situation qui tend vers la normalisation de la vie nationale.
Saho

Load-Date: October 2, 2020


End of Document 
 

  
Naissance d'une coalition d'OSC contre les troisiemes mandats - Une mauvaise nouvelle pour les tripatouilleurs [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 30, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 966 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Dix-neuf organisations de la société civile de l'espace CEDEAO (Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) ont décidé de fédérer leurs énergies pour freiner la propagation de l'épidémie des troisièmes mandats qui a éclaté en Afrique de l'Ouest.
Au nombre de ces organisations, figurent des structures emblématiques comme le Réseau Africain de Défense des Droits de l'Homme (RADHO), le mouvement “ Y'en a marre ” du Sénégal ou le Balai Citoyen du Burkina Faso. Ces OSC, faut-il le rappeler, ne comptent pas pour du beurre parce qu'elles ont été en première ligne dans les combats démocratiques dans leurs pays respectifs.
On doit donc s'attendre, dans les jours à venir, à voir les lignes bouger sur le front de la lutte contre les tripatouillages constitutionnels qui visent le maintien ad vitam aeternam de certains chefs d'Etat au pouvoir, comme cela se dessine très nettement en Guinée et en Côte d'Ivoire.
Ce regroupement traduit la prise de conscience collective et le réveil de la société civile africaine
En attendant de voir à l'œuvre ces nouveaux croisés des changements démocratiques en Afrique de l'Ouest, on peut déjà saluer l'initiative de cette coalition qui vient d'être portée sur les fonts baptismaux à Dakar, la capitale du Sénégal.
Car, non seulement ce regroupement traduit la prise de conscience collective et le réveil de la société civile africaine face au danger que représente le fléau des troisièmes mandats qui risque, si l'on n'y prend garde, de se propager très rapidement dans tout l'espace de la CEDEAO, touchant même les Etats les plus insoupçonnés pour l'instant, mais aussi, il constitue un important viatique pour la lutte des oppositions africaines, esseulées et quelque peu essoufflées dans le combat contre les modifications constitutionnelles destinées à légaliser le maintien à vie au pouvoir des princes régnants.
En outre, cette fédération qui ambitionne d'étaler ses tentacules dans toute l'Afrique de l'Ouest, sonne comme un contrepoids à l'organisation communautaire qu'est la CEDEAO, bien souvent accusée d'être un syndicat des chefs d'Etat et d'être de ce fait, une entrave aux aspirations réelles des peuples.
Elle participe ainsi et du même coup, à l'accélération de la cadence de la marche vers la CEDEAO des peuples en fédérant, par la base, les populations autour de valeurs sociopolitiques communes, notamment la démocratie et les droits de l'Homme. C'est en cela donc, que la naissance de cette coalition constitue une bien mauvaise nouvelle pour tous les tripatouilleurs constitutionnels de la sous-région et l'on peut espérer voir la peur changer désormais de camp.
Mais la question que l'on peut se poser par rapport à ce nouveau-né est la suivante : de quelles stratégies et de quels moyens dispose-t-il pour venir à bout des vieux dinosaures de la marre politique africaine ? Même si le combat ressemble, à bien des égards, à celui de David contre Goliath, il est loin d'être perdu d'avance. Et pour cause. D'abord ces OSC qui ont pris le pari de défier les dictateurs africains, sont essentiellement des mouvements de jeunes.
On peut se demander si cette coalition d'OSC contre les troisièmes mandats ne vient pas sur le tard
Conscients de jouer leur avenir dans ce combat et portés par la flamme d'un militantisme panafricaniste, ces jeunes n'hésiteront pas à franchir les frontières qu'ils jugent d'ailleurs artificielles et factices, pour aller à la rescousse des peuples en lutte, comme il a été donné de le voir dans un passé pas très lointain, avec les militants du Balai Citoyen et de “ Y'en a marre ” qui n'avaient pas hésité à se déporter en République Démocratique du Congo (RDC) pour prêter main forte à leurs camarades de la Lucha et de Filimbi.
On peut, par ailleurs, compter sur leur grande capacité de mobilisation à travers les réseaux sociaux et les productions artistiques très engagées dont est friande la jeunesse africaine. Faut-il le rappeler, beaucoup de militants de ces OSC sont des artistes et sont conscients, comme le dit la devise du Balai Citoyen au Burkina Faso, que leur force réside dans leur nombre.
Ensuite, cette coalition contre les troisièmes mandats peut compter sur le soutien d'une opinion internationale de plus en plus imperméable aux modifications constitutionnelles.
Les organisations internationales qui font de la promotion des valeurs démocratiques leur cheval de bataille, devraient donc leur prêter une oreille attentive.
A titre d'exemple, l'Union Européenne, pour ne citer que celle-ci, qui vient de se prononcer contre le troisième mandat d'Alassane Dramane Ouattara (ADO) en Côte d'Ivoire, ne devrait pas hésiter, dans le principe, à apporter une caution politique et financière à des mouvements qui travaillent dans la même visée. Cela dit, on peut se demander si cette coalition d'OSC contre les troisièmes mandats ne vient pas sur le tard.
Dans certains pays comme le Togo, le mal est déjà fait et dans d'autres encore, comme en Côte d'Ivoire et en Guinée, le processus de tripatouillage constitutionnel semble avoir franchi le seuil du non-retour.
Pour ces cas précis, on a l'impression que la coalition arrive comme le médecin après la mort. Par ailleurs, l'on imagine aisément que toutes les dictatures, qu'elles couvent encore dans le silence ou qu'elles aient éclos, vont se donner tous les moyens, notamment à travers les intimidations et la répression, pour arrêter l'élan amorcé par cette fédération d'OSC qui jurent de transformer leur rêve d'éternité au pouvoir en chimère.
On a déjà vu, à titre illustratif, comment les activistes burkinabè et sénégalais ont été arrêtés et expulsés manu militari de la RDC. Mais cela ne devrait pas suffire à dissuader ces militants pro-démocratiques qui savent bien, comme le dit l'adage, qu'“ on ne peut pas aller au paradis sans mourir ”.

Load-Date: October 1, 2020


End of Document 
 

  
Maintien des sanctions de la CEDEAO contre le Mali - Quand la junte travaille à donner raison à l'institution communautaire
Le Pays (Ouagadougou)
September 29, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 951 words
Body


Sur les rives du Djoliba, la situation a beaucoup évolué depuis le sommet d'Accra où la délégation de la junte militaire conduite par Assimi Goïta hilmself, avait été enjointe par les chefs d'Etat de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), d'aller revoir sa copie sur la transition au Mali.
L'organisation communautaire, en effet, n'avait pas succombé aux charmes du treillis malien et avait fait de la remise du pouvoir aux civils, un préalable à toute normalisation des relations avec le Mali.
Répondant à cette exigence, les putschistes ont “ démocratiquement imposé ” et installé à la tête de l'Etat, l'ex-ministre de la Défense et ancien colonel de l'armée à la retraite, Bah N'Daw et chargé depuis quelques jours déjà, le diplomate Moctar Ouane de former le gouvernement de la Transition.
Ils espéraient de la sorte obtenir la levée rapide des sanctions économiques et politiques décrétées par l'organisation communautaire dès le lendemain du coup de force qui a renversé le président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK). Mais la CEDEAO, jusque-là, ne montre aucun enthousiasme à aller dans le sens voulu par les autorités maliennes.
La junte militaire a rusé avec les exigences de la CEDEAO
Pourquoi donc, l'institution communautaire freine-t-elle toujours des quatre fers alors que son médiateur désigné, l'ex-président nigérian, Goodluck Jonathan, a salué, il y a peu, les bons pas du Mali dans le bon sens ?
Officiellement, il n'y a pas de réponse à cette question. Mais point n'est besoin d'avoir le troisième œil du sorcier de la savane ouest-africaine pour lire les raisons de la réticence de la CEDEAO à mettre fin à l'embargo qu'elle a imposé au Mali.
La première de ces raisons est que la junte militaire a rusé avec les exigences de la CEDEAO pour reprendre de la main droite, ce qu'elle avait cédé de la main gauche.
En effet, pour répondre à l'exigence d'un président civil à la tête de la Transition, les putschistes n'ont pas trouvé mieux à faire que de faire appel à un ancien frère d'armes, l'ex-colonel Bah N'Daw.
Pire, ils ont flanqué ce civil en demi-teinte du chef de la junte qui s'est attribué le poste de vice-président avec des super pouvoirs. La deuxième raison du maintien des sanctions par la CEDEAO, est que la junte militaire traîne à dissoudre le Comité national pour le salut du peuple (CNSP) conformément aux exigences des chefs d'Etat de l'organisation sous-régionale.
Il en est de même pour cette autre exigence qu'est la remise en liberté des prisonniers politiques à défaut de leur présentation devant un juge, qui, jusque-là, semble se buter aux fins de non-recevoir de Assimi Goïta.
Enfin, la dernière raison du maintien de l'embargo sur le Mali, est que, jusque-là, les autorités tiennent encore secrète la Charte de la Transition que l'on soupçonne, à juste titre, de comporter beaucoup de zones d'ombre.
Ce jeu de clair-obscur des autorités maliennes, fait croire à la communauté sous-régionale que le colonel Assimi Goïta et ses compagnons usent de la technique du camouflage qu'ils ont acquise sur les théâtres d'opérations militaires pour avancer masqués sur le terrain politique.
Ce que l'on peut le plus déplorer, c'est la souffrance du petit peuple grillé sur les deux faces comme une galette
Mais la CEDEAO qui n'est certainement pas un poussin du dernier hivernage, n'est pas dupe de tous ces stratagèmes qui servent un seul objectif : le maintien des militaires au pouvoir, contre vents et marées.
Et c'est précisément pour cette vigilance qu'il faut féliciter cette organisation communautaire qui fait preuve de perspicacité et de clairvoyance dans ce dossier malien.
Certes, on peut lui faire le procès d'être le syndicat des chefs d'Etat de la sous-région ou d'utiliser le coup d'Etat militaire pour mener d'autres combats en dehors du Mali, notamment pour dissuader le recours aux coups de force dans les Etats où l'épidémie des 3èmes mandats fait rage.
Mais l'on ne peut pas lui faire le reproche de ne pas défendre la légalité constitutionnelle que chaque peuple a librement définie pour prendre en charge sa destinée.
De ce fait, on ne peut que souhaiter qu'elle continue de faire preuve de fermeté face à la junte militaire malienne jusqu'à ce que cette dernière comprenne que le seul combat qui vaille pour une armée véritablement républicaine, c'est celui de la défense du territoire national et de la protection des institutions de la République.
Mais autant on peut se féliciter de la constance et de la cohérence de la CEDEAO, autant on peut blâmer les partis politiques et la société civile malienne dont les leaders, pour des intérêts individuels et partisans, font preuve de complaisance et même de collusion d'intérêts avec la junte.
Cette attitude qui n'est autre chose qu'une incurie vis-à-vis de l'intérêt général, est nettement perceptible dans le fait que la préoccupation des acteurs politiques, aujourd'hui, n'est pas le contenu de la Charte de la Transition qui doit constituer la feuille de route pour aboutir au “ Mali nouveau ” qui est sur toutes les lèvres, mais plutôt la répartition des portefeuilles ministériels.
Mais il est fort à parier que cette erreur politique volontaire sera payée cash et très chèrement par la classe politique malienne dans son entièreté car, comme le dit l'adage, “ on ne dîne pas avec le diable, même avec de longues fourchettes ”.
A moins de se ressaisir, le Mali est condamné à revivre de façon cyclique les mêmes tragédies des coups d'Etat.
Mais ce que l'on peut le plus déplorer dans cette situation, c'est la souffrance du petit peuple qui est grillé sur les deux faces comme une galette de mil, et par la coupable insouciante de ses élites politiques et par les sanctions de la CEDEAO.

Load-Date: September 30, 2020


End of Document 
 

  
Attribution du poste de premier ministre au M5 - Un os jeté aux loups [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 23, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 924 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Depuis hier, le médiateur désigné de la Communauté Economique des Etats de l'Ouest (CEDEAO), dans l'épineux dossier malien, l'ex- président nigérian, Goodluck Jonathan, séjourne au bord du Djoliba. Objectif affiché de la mission : faire l'état des lieux de la transition en cours dans le pays avec pour enjeu principal la levée des sanctions instaurées par l'organisation sous-régionale au lendemain du coup de force opéré par Assimi Goïta et ses compagnons d'armes.
Et le moins que l'on puisse dire, c'est que le missi dominici de la CEDEAO ne pouvait pas mieux tomber. En effet, l'ancien Chef de l'Etat est arrivé à Bamako, seulement deux jours après la désignation contestée de l'ex-colonel et ancien ministre de la Défense, Bah N'Daw, pour conduire la Transition. La visite de Goodluck Jonathan intervient aussi au moment où se mènent les tractations entre les différents acteurs de la scène politique malienne pour former le gouvernement de la Transition en commençant naturellement par le choix du Premier ministre.
On peut constater, à travers les plans architecturaux du gouvernement qui se dessine, la boulimie de pouvoir des militaires
Il sera donc le témoin privilégié des manœuvres et empoignades entre les différents acteurs pour trouver le consensus nécessaire à la mise en place de l'attelage destiné à conduire cette difficile transition, pour en faire fidèlement le compte rendu aux Chefs d'Etat de la CEDEAO qui, en dernier ressort, aviseront quant aux nouvelles dispositions à prendre, s'il y a lieu.
En attendant ce verdict des Chefs d'Etat, qui ne devrait pas trop se faire attendre après le retour de mission du médiateur, il ressort des bruits de couloirs des négociations en cours entre la junte militaire et les forces vives de la nation, que proposition a été faite au mouvement du 5 Juin de lui attribuer le poste de Premier ministre.
Selon les mêmes informations, la junte souhaiterait, en revanche, conserver les ministères de la Sécurité, de l'Equipement, des Mines et de l'Administration territoriale. Même si rien n'est encore définitivement scellé, l'on ne peut que constater, à travers les plans architecturaux du gouvernement qui se dessine, la boulimie de pouvoir des militaires qui, après avoir rusé avec les injonctions de la CEDEAO pour reprendre de la main droite ce qu'ils avaient donné de la gauche dans la désignation du président de la Transition, entendent s'octroyer les portefeuilles ministériels les plus stratégiques et les plus juteux.
Dans ce contexte, on peut douter de la volonté de la junte de gérer de façon inclusive le pouvoir. On peut par conséquent se demander si le poste de Premier ministre proposé au M5 n'est pas juste un appât destiné à taire les récriminations qui se sont fait entendre suite à “ l'imposition démocratique ” de Bah N'Daw.
Pire, l'on peut même se demander si ce poste n'est pas un os jeté par la junte à une meute de loups affamés qui auront du mal à s'entendre pour le dévorer. En tout cas, il y a de fortes raisons de croire que l'unanimité sera difficilement faite autour de la personnalité à désigner à la primature. Et pour cause. D'abord, le M5 est un regroupement hétéroclite de partis politiques et d'organisations de la société civile (OSC) dont le seul dénominateur commun était l'ambition de faire tomber le président Ibrahim Boubacar Keita.
Tout semble indiquer que l'attelage aura du mal à tenir la route pour les 18 mois de durée
Une fois cet objectif atteint, l'on peut douter de la capacité de ce mouvement à définir des valeurs communes que pourraient incarner l'oiseau rare à trouver pour le poste de Premier ministre.
Ensuite, l'histoire récente du Mali prouve à l'envi que les Maliens ont pris l'habitude de mettre plus l'accent sur ce qui les divise que sur ce qui les unit. Il faut donc craindre que les intérêts personnels et partisans ne prennent le dessus sur la raison et l'intérêt même de la Nation.
Dans tous les cas, le M5 doit comprendre qu'à trop se tirailler, il peut subvenir un troisième larron qui peut les déposséder du présent qui leur a été offert par la junte.
Au pire, Assimi Goïta et ses compagnons d'armes peuvent opérer le choix à leur place, comme ils l'ont fait dans la désignation du président de la Transition.
Du reste, les Maliens qui souffrent déjà atrocement des sanctions de la CEDEAO, n'auront pas la patience d'attendre l'épilogue d'interminables palabres pour savoir de quoi sera fait demain pour eux. Il est donc urgent que le consensus soit vite obtenu pour que la Transition passe à une autre étape de son évolution.
Les défis qui attendent sont énormes et concernent à la fois l'insécurité, la réconciliation nationale et l'organisation dans les délais impartis, des élections et il n'y a vraisemblablement pas de temps à perdre.
Le tout n'est cependant pas de trouver l'oiseau rare car, on peut bien se poser les questions suivantes : à quoi servira ce Premier ministre qui, visiblement, sera à la tête d'un gouvernement dont les membres lui seront en majorité imposés ? Bénéficiera-t-il de l'accompagnement et de la loyauté de tous les acteurs ?
En tout cas, tout semble indiquer, au regard de la difficile gestation de l'Exécutif de la Transition, que l'attelage aura du mal à tenir la route pour les 18 mois de durée.
En attendant la suite des évènements, l'autre préoccupation importante reste l'inconnue de la réaction de la CEDEAO face à toutes ces manœuvres en cours. Mais l'on peut espérer que le médiateur qui a salué des débuts encourageants dans la mise en œuvre de l'institution communautaire, joue balle à terre.

Load-Date: September 24, 2020


End of Document 
 

  
Appel à la retenue - L'ONU sera-t-elle entendue ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 22, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 907 words
Body


La situation sociopolitique en Côte d'Ivoire préoccupe l'ONU au point qu'elle y a dépêché un représentant spécial en la personne de Mohamed Ibn Chambas. Ce dernier entamera dès à présent et ce, pendant une semaine, des discussions avec les différents acteurs politiques.
En attendant de connaître l'issue des concertations, l'ONU appelle l'ensemble des acteurs à la retenue. Sera-t-elle entendue ? On attend de voir. Le moins que l'on puisse dire, c'est que les inquiétudes de l'ONU sont légitimes.
En effet, alors que l'invalidation, par le Conseil constitutionnel, des candidatures d'opposants emblématiques comme Laurent Gbagbo et Guillaume Soro n'a pas fini de faire couler encre et salive sur les bords de la lagune Ebrié, l'opposition ivoirienne se prépare à aller en front uni contre le troisième mandat du président Alassane Ouattara, autorisé par la juridiction électorale suprême du pays, à s'aligner dans les starting-blocks de la course à sa propre succession.
Ainsi, de l'ex-président de l'Assemblée nationale ivoirienne, Guillaume Soro, en exil sur les bords de la Seine au patron du PDCI, Henri Konan Bédié, en passant par l'UDPCI de Mabri Toikeusse et les partisans de l'ex-célèbre prisonnier de La Haye, Laurent Gbagbo, toujours en délicatesse avec la Justice, chacun y va de sa stratégie et de ses propositions avec comme point commun que tout ce que l'opposition ivoirienne compte de poids lourds, est aujourd'hui debout comme un seul homme, pour barrer la route à l'enfant de Kong dont la candidature est jugée anticonstitutionnelle et qui se retrouve dans la course à l'échalote, par le seul fait de la “ forfaiture ” d'une juridiction “ instrumentalisée par les dirigeants actuels ”.
On peut nourrir de sérieuses inquiétudes pour la Côte d'Ivoire
Le dernier fait marquant en date est l'appel à la désobéissance civile du Sphinx de Daoukro, l'ex-président Henri Konan Bédié, qui rêve de renaître de ses cendres et de revenir aux commandes du pouvoir d'Etat. Sans doute croit-il pouvoir trouver en cette présidentielle qui s'annonce pour lui, comme le dernier combat de sa vie à 86 ans révolus, l'occasion idéale de redorer son blason avant de tirer sa révérence.
Quoi qu'il en soit, cet appel du doyen de l'opposition ivoirienne à la désobéissance civile, au moment où certains, comme Guillaume Soro par exemple, veulent explorer d'autres voies comme celle de la saisine d'institutions continentales telles la CEDEAO, l'Union africaine, et internationales comme l'Union européenne et les Nations unies, sonne comme une réponse à la mesure d'interdiction des manifestations, prise dans la foulée par les autorités ivoiriennes.
En attendant de savoir quelle forme va revêtir concrètement cette désobéissance civile, on peut se demander si l'appel de Bédié, sera entendu. Surtout du côté de la société civile et des syndicats qui, jusque-là peu audibles dans le débat qui se mène, pourraient ne pas se sentir vraiment concernés par ce qui apparaît comme un combat de politiciens revanchards. On attend de voir. Mais d'ores et déjà, on peut nourrir de sérieuses inquiétudes pour la Côte d'Ivoire.
Car, à l'allure où vont les choses, on se demande si le gnaga* est encore évitable. D'autant que dans la situation actuelle où les positions semblent tranchées entre protagonistes qui se croient chacun dans son bon droit, la Côte d'Ivoire qui est déjà sous haute tension à l'interne, semble laissée à elle-même.
Dans ce jeu qui ressemble à celui de la roublardise, on ne sait pas à quel politicien se fier finalement sur les bords de la lagune Ebrié
Comment, dans ces conditions, éviter une explosion de la cocotte-minute surtout qu'il ne se dessine à l'horizon, aucune mesure visible d'apaisement encore moins de médiation pouvant servir de soupape à une situation qui se dégrade continuellement au fur et à mesure que l'on approche de l'échéance du scrutin ?
C'est à se demander si l'inflexibilité des autorités d'Abidjan et les revendications maximalistes de l'opposition qui demande, en plus de la réhabilitation de ses leaders sous sanctions, ni plus ni moins que la dissolution de la Commission électorale et du Conseil constitutionnel, ne répondent pas à une volonté d'en découdre frontalement sur le terrain.
En tout cas, à moins d'un retournement spectaculaire de situation, on ne voit pas l'opposition ivoirienne obtenir, en un mois et demi, ces changements qu'elle n'a pu obtenir depuis son combat de longue date. En tout état de cause, sans absoudre ADO, l'histoire actuelle de la Côte d'Ivoire n'aurait pas été aussi pathétique si on n'avait pas retrouvé unis aujourd'hui, dans un même combat, des gens que tout ou presque oppose en politique.
En effet, l'ironie du sort est de compter aujourd'hui dans ce conglomérat de farouches opposants au président ADO, l'UDPCI de Mabri Toikeusse, héritier de feu Robert Guéi, le tombeur d'Henri Konan Bédié, ex-allié d'ADO contre Laurent Gbagbo qui ne voulait plus voir Guillaume Soro, même en peinture, après le ralliement de ce dernier à l'ennemi juré, Alassane Ouattara.
C'est dire si bien plus en Côte d'Ivoire qu'ailleurs, la politique a ses raisons que la raison du citoyen lambda ignore tant elle semble évoluer au gré des intérêts du moment, des acteurs. Et dans ce jeu qui ressemble à celui de la roublardise, on ne sait pas à quel politicien se fier finalement sur les bords de la lagune Ebrié. Et le peuple ivoirien dans tout cela ?
*gnaga : Bagarre En Langage Nouchi (Argot Ivoirien)

Load-Date: September 23, 2020


End of Document 
 

  
Transition - Les travaux d'hercule de Bah N'Daw [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 22, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 875 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Il n'a pas fallu beaucoup de temps à Assimi Goïta et ses frères d'armes pour se plier aux injonctions de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui n'a cessé de réclamer que la Transition au Mali soit dirigée par un civil. Ils ont, en effet, vite fait de jeter leur dévolu sur un des leurs, le colonel à la retraite, Bah Daw.
Et vraisemblablement, cette désignation provoque des grincements de dents, notamment au sein du Mouvement du 5 Juin (M5) qui conteste le mode de désignation de celui qui devrait être le nouvel homme fort du Mali. Les leaders du Mouvement affirment qu'en lieu et place du fonctionnement démocratique et consensuel du collège électoral, l'on a simplement assisté à une imposition du nouveau chef de la Transition par la lecture d'un simple communiqué émanant de la junte au pouvoir. Ils estiment donc que le choix de Bah N'Daw n'engage que la junte. Les questions que l'on peut dès lors se poser, sont les suivantes : que feront les compagnons de lutte de l'imam Dicko ?
Les Maliens doivent tourner la page du passé et se tourner résolument vers l'avenir
Vont-ils accepter le fait accompli au risque de se voir forcer la main dans les mêmes conditions pour la mise en place des autres organes de la Transition ? Ou alors, vont-ils engager un bras de fer avec la soldatesque en lançant leurs ouailles dans la rue comme ce fut le cas contre le président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK) ? Il est trop tôt pour le dire mais une chose est certaine : les Maliens doivent tourner la page du passé et se tourner résolument vers l'avenir.
Il y a eu déjà trop de temps perdu et les sanctions qu'endurent les populations, risquent d'hypothéquer leur élan à accompagner la longue genèse du “ Mali nouveau ” auquel elles aspirent. Et de toute façon, le peuple malien ne peut s'en prendre qu'à lui-même car il apprend aussi dans la douleur qu'il n'y a pas de bon coup d'Etat et qu'il faut se garder d'applaudir l'immixtion des militaires sur la scène politique. L'autre inconnue par rapport à la désignation de l'ex-colonel à la tête de la Transition au Mali, est la réaction de la CEDEAO.
L'organisation communautaire va-t-elle adouber l'homme choisi pour veiller à la destinée des Maliens quand on sait que la junte militaire a rusé avec les textes pour reprendre de la main droite ce qu'elle avait lâché de la gauche ? Rien de bien sûr si le M5 qui se sent “ enfariné ” dans ce choix du nouveau président de la Transition, venait à donner de la voix pour dénoncer le passage en force. En attendant que l'avenir nous situe, l'on peut dire que le grand gagnant de cette foire aux dupes, est le colonel Assimi Goïta.
L'homme peut se tirer avec le statut d'ancien Chef de l'Etat et occupe le poste stratégique de la vice-présidence avec des prérogatives que d'aucuns jugent disproportionnées, en l'occurrence la défense, la sécurité et la refondation de l'Etat. Les Chefs d'Etat de la CEDEAO avaient d'ailleurs exigé que la charte de la Transition soit relue pour donner ces attributions au Président de la Transition. Mieux, il s'est fait une publicité gratuite pour revenir, qui sait, briguer plus tard un mandat présidentiel comme l'avait fait le général Amadou Toumani Touré.
Le nouveau président pourrait être l'homme de la situation
Contrairement au sort du capitaine Amadou Aya Sanogo, l'affaire semble plutôt du tout bénef pour Goïta. Cela dit, l'on peut bien se poser la question suivante : Que pourra Bah N'Daw et de quelle marge de manœuvre disposera-t-il pour agir en tant que Chef de l'Etat ? A ce que l'on dit, l'homme a le profil de l'emploi. Certaines sources ne tarissent pas d'éloges à l'endroit du nouveau Chef de l'Etat. “ Bah N'Daw est un homme droit, intègre, patriote, qui n'a pas les mains trempées dans des magouilles ”, a-t-on pu entendre.
D'autres encore relatent qu'il n'aurait pas hésité, autrefois, à démissionner de son poste d'aide de camp du général Moussa Traoré alors président de la République. Si cette renommée n'est pas surfaite ni une légende créée pour faire accepter le diktat de la junte, le nouveau président est un homme de poigne qui pourrait bien être l'homme de la situation.
On peut donc penser qu'il pourrait tenir tête, s'il le faut, à son mentor et ombre que sera inéluctablement Assimi Goïta. Mais l'on imagine que la tâche ne sera pas de tout repos. Et pour cause. D'abord, l'homme devra se livrer à des travaux herculéens. Il devra, en effet, relever le défi de la sécurité, lancer le vaste chantier de la réconciliation des Maliens et surtout organiser des élections démocratiques, inclusives et transparentes, acceptées dans un contexte de partition de fait du pays et d'insécurité généralisée.
Ensuite, pour garder ses marges de manœuvre, il devra s'affranchir de la tutelle de celui qui l'a fait roi. Et cela, l'on imagine que ce sera tout, sauf de la tarte. Enfin, l'on peut bien se demander de quelle légitimité il disposera pour agir, quand on sait qu'il est déjà contesté par une partie de la classe politique et de la société civile qui croit disposer, elle, de la légitimité d'avoir provoqué la chute du président IBK. Dans un tel contexte, rien, en tout cas, ne garantit qu'il aura le franc accompagnement des Maliens pour réussir la mission qu'on lui a assignée.

Load-Date: September 23, 2020


End of Document 
 

  
Appel de l'opposition ivoirienne a la désobéissance civile - Le gnaga* peut-il encore être évité ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 21, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 848 words
Body


Plus le temps passe, plus l'atmosphère sociopolitique en Côte d'Ivoire se charge de souffre, à l'approche de l'élection présidentielle du 31 octobre prochain, qui cristallise toutes les passions.
En effet, alors que l'invalidation, par le Conseil constitutionnel, des candidatures d'opposants emblématiques comme Laurent Gbagbo et Guillaume Soro n'a pas fini de faire couler encre et salive sur les bords de la lagune Ebrié, l'opposition ivoirienne se prépare à aller en front uni contre le troisième mandat du président Alassane Ouattara, autorisé par la juridiction électorale suprême du pays, à s'aligner dans les starting-blocks de la course à sa propre succession.
Ainsi, de l'ex-président de l'Assemblée nationale ivoirienne, Guillaume Soro, en exil sur les bords de la Seine au patron du PDCI, Henri Konan Bédié, en passant par l'UDPCI de Mabri Toikeusse et les partisans de l'ex-célèbre prisonnier de La Haye, Laurent Gbagbo, toujours en délicatesse avec la Justice, chacun y va de sa stratégie et de ses propositions avec comme point commun que tout ce que l'opposition ivoirienne compte de poids lourds, est aujourd'hui debout comme un seul homme, pour barrer la route à l'enfant de Kong dont la candidature est jugée anticonstitutionnelle et qui se retrouve dans la course à l'échalote, par le seul fait de la “ forfaiture ” d'une juridiction “ instrumentalisée par les dirigeants actuels ”.
On peut nourrir de sérieuses inquiétudes pour la Côte d'Ivoire
Le dernier fait marquant en date est l'appel à la désobéissance civile du Sphinx de Daoukro, l'ex-président Henri Konan Bédié, qui rêve de renaître de ses cendres et de revenir aux commandes du pouvoir d'Etat. Sans doute croit-il pouvoir trouver en cette présidentielle qui s'annonce pour lui, comme le dernier combat de sa vie à 86 ans révolus, l'occasion idéale de redorer son blason avant de tirer sa révérence.
Quoi qu'il en soit, cet appel du doyen de l'opposition ivoirienne à la désobéissance civile, au moment où certains, comme Guillaume Soro par exemple, veulent explorer d'autres voies comme celle de la saisine d'institutions continentales telles la CEDEAO, l'Union africaine, et internationales comme l'Union européenne et les Nations unies, sonne comme une réponse à la mesure d'interdiction des manifestations, prise dans la foulée par les autorités ivoiriennes.
En attendant de savoir quelle forme va revêtir concrètement cette désobéissance civile, on peut se demander si l'appel de Bédié, sera entendu. Surtout du côté de la société civile et des syndicats qui, jusque-là peu audibles dans le débat qui se mène, pourraient ne pas se sentir vraiment concernés par ce qui apparaît comme un combat de politiciens revanchards.
On attend de voir. Mais d'ores et déjà, on peut nourrir de sérieuses inquiétudes pour la Côte d'Ivoire. Car, à l'allure où vont les choses, on se demande si le gnaga* est encore évitable.
D'autant que dans la situation actuelle où les positions semblent tranchées entre protagonistes qui se croient chacun dans son bon droit, la Côte d'Ivoire qui est déjà sous haute tension à l'interne, semble laissée à elle-même.
Dans ce jeu qui ressemble à celui de la roublardise, on ne sait pas à quel politicien se fier finalement sur les bords de la lagune Ebrié
Comment, dans ces conditions, éviter une explosion de la cocotte-minute surtout qu'il ne se dessine à l'horizon, aucune mesure visible d'apaisement encore moins de médiation pouvant servir de soupape à une situation qui se dégrade continuellement au fur et à mesure que l'on approche de l'échéance du scrutin ?
C'est à se demander si l'inflexibilité des autorités d'Abidjan et les revendications maximalistes de l'opposition qui demande, en plus de la réhabilitation de ses leaders sous sanctions, ni plus ni moins que la dissolution de la Commission électorale et du Conseil constitutionnel, ne répondent pas à une volonté d'en découdre frontalement sur le terrain.
En tout cas, à moins d'un retournement spectaculaire de situation, on ne voit pas l'opposition ivoirienne obtenir, en un mois et demi, ces changements qu'elle n'a pu obtenir depuis son combat de longue date.
En tout état de cause, sans absoudre ADO, l'histoire actuelle de la Côte d'Ivoire n'aurait pas été aussi pathétique si on n'avait pas retrouvé unis aujourd'hui, dans un même combat, des gens que tout ou presque oppose en politique.
En effet, l'ironie du sort est de compter aujourd'hui dans ce conglomérat de farouches opposants au président ADO, l'UDPCI de Mabri Toikeusse, héritier de feu Robert Guéi, le tombeur d'Henri Konan Bédié, ex-allié d'ADO contre Laurent Gbagbo qui ne voulait plus voir Guillaume Soro, même en peinture, après le ralliement de ce dernier à l'ennemi juré, Alassane Ouattara.
C'est dire si bien plus en Côte d'Ivoire qu'ailleurs, la politique a ses raisons que la raison du citoyen lambda ignore tant elle semble évoluer au gré des intérêts du moment, des acteurs.
Et dans ce jeu qui ressemble à celui de la roublardise, on ne sait pas à quel politicien se fier finalement sur les bords de la lagune Ebrié. Et le peuple ivoirien dans tout cela ?

Load-Date: September 22, 2020


End of Document 
 

  
Nomination d'un président civil de transition - La junte avait-elle le choix ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 21, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 621 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


La fumée blanche est enfin sortie hier des concertations entamées par la junte militaire avec les acteurs de la classe politique, de la société civile malienne, etc. En effet, elles ont abouti à la nomination de l'ex-ministre de la Défense, Bah N'Daw, comme président de la Transition, et du colonel Assimi Goïta comme vice-président.
En attendant que ces nominations soient acceptées par la CEDEAO, l'on peut dire que l'oiseau rare a été enfin trouvé et ce, quarante-huit heures avant l'expiration de l'ultimatum de cette instance sous-régionale qui avait, lors de son mini-sommet à Accra au Ghana, réitéré l'ordre à la junte militaire de désigner un président et un Premier ministre civils pour diriger la transition politique au Mali.
A présent que l'on sait qui présidera momentanément aux destinées du Mali, la CEDEAO va-t-elle illico presto lever les sanctions ?
En tout cas, il faut souhaiter que cette instance d'intégration sous-régionale aille dans ce sens d'autant que l'économie malienne est au bord de l'asphyxie.
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'Assimi Goïta et ses frères d'armes auront pris une sage décision car, il ne servait à rien de continuer à jouer avec les nerfs des chefs d'Etat de la CEDEAO, au risque de plonger davantage le pays dans le gouffre. Cela dit, les hommes en treillis avaient-ils vraiment le choix ?
La réponse est non. Il est vrai que les tombeurs d'Ibrahim Boubacar Keïta, avaient l'intention de déposer leurs pénates au palais de Koulouba qu'ils disaient être venus balayer mais l'étau qui se resserrait autour d'eux, ne leur offrait pas d'autre choix que de satisfaire aux exigences de la CEDEAO.
Ils étaient d'autant plus acculés que le Mouvement du 5 juin (M5-RFP) qui a secoué le cocotier pour qu'IBK tombe comme un fruit mûr par la junte, est resté intraitable sur le choix des dirigeants de la Transition. Et c'est à son honneur car, il aura contribué ainsi à éviter la confiscation du pouvoir par l'armée.
Après 60 ans d'indépendance, les Maliens n'ont ni la sécurité, ni la prospérité encore moins la paix
Cela étant, la junte n'aura pas tout perdu puisqu'elle s'adjuge la vice- présidence et ce, pour une période de 18 mois. Il faut même craindre qu'elle ne fasse ombrage au colonel-major à la retraite car, selon toute vraisemblable, le poste de vice-président semblait avoir été taillé sur mesure.
Heureusement que la CEDEAO qui n'est pas dupe, a vite découvert le stratagème de la junte et a recadré les choses en réduisant la voilure de l'actuel occupant de ce poste.
En attendant de voir l'ossature du gouvernement qui sera mis en place, l'on peut dire que les Maliens auront, à travers ces nominations, fait un pas de géant sur le chemin du retour à l'ordre constitutionnel.
L'acte est d'autant plus important qu'il est intervenu à la veille de la célébration du 60e anniversaire de l'accession du Mali à la souveraineté nationale et internationale.
Un ouf de soulagement donc pour les populations qui risquaient de ne pas avoir l'esprit à la fête au regard de la météo politico-militaire qui prévalait. Cela dit, on fait le constat que les militaires ont longtemps occupé la scène politique malienne.
En effet, sur les 60 ans d'indépendance, l'armée aura dirigé le Mali pendant plus de trois décennies. Et en termes de bilan, les Maliens ne devaient pas en être fiers parce que les fruits, disons-le net, n'auront pas tenu la promesse des fleurs.
Cela est d'autant plus vrai qu'après 60 ans d'indépendance, les Maliens n'ont ni la sécurité, ni la prospérité encore moins la paix.
En tout cas, la situation crève les yeux. En dépit de l'assistance de la communauté internationale dont il bénéficie, force est de constater que le Mali est toujours à la recherche de ses marques.

Load-Date: September 22, 2020


End of Document 
 

  
Echec de la junte devant la CEDEAO - Quelle marge de manÅ“uvre pour Assimi Goïta et ses camarades ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 16, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 905 words
Body


Assimi Goïta et ses frères d'armes ne sont pas parvenus, au bout des 40 minutes d'exposé qui leur avaient été accordées, à convaincre le jury de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) siégeant à l'occasion à Accra et présidé par l'hôte de la session, le président Nana Akufo-Addo.
Et pourtant, la junte malienne semblait avoir bien préparé cet oral qu'elle n'a pas réussi, en prévoyant plusieurs scenarii qui ont tous échoué à charmer les examinateurs du jour. Mais quelles étaient véritablement les chances des putschistes maliens de réussir cet examen de passage en se rendant au Peduassi Lodge ?
A vrai dire, les chances étaient bien maigres. On peut même dire que Assimi Goïta et ses frères d'armes étaient condamnés d'avance car, ils ne pouvaient que compter sur les dissensions supposées ou avérées entre les chefs d'Etat de l'espace communautaire dont certains, sans applaudir la chute de l'ancien président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), n'ont pas montré beaucoup d'enthousiasme face à la “ fatwa ” des sanctions politiques et économiques lancée par la CEDEAO au lendemain du coup de force.
La CEDEAO ne pouvait pas déroger à ses propres principes
Peut-être la junte malienne pouvait-elle aussi se prévaloir d'une certaine légitimité populaire que leur apportaient les manifestations de rue à Bamako. Mais il en fallait plus pour faire démordre l'organisation communautaire qui avait toutes les raisons de ne pas lâcher prise.
Et pour cause. D'abord la CEDEAO ne pouvait pas déroger à ses propres principes sans créer un précédent qui ouvrirait une nouvelle ère des coups d'Etat militaires en Afrique de l'Ouest.
Ensuite, la légitimité populaire dont pouvait se targuer les auteurs du coup de force contre IBK, a pris un bon coup avec les dissonances qui se sont fait entendre entre eux et les leaders du Mouvement du 5 Juin (M5) dont une partie accuse ouvertement les militaires d'avoir opéré un passage en force dans l'adoption de la Charte de la Transition issue des concertations nationales.
Enfin, il était devenu manifeste, au fil du temps, que le bataillon de Kati venu pour balayer le palais de Koulouba, entendait y installer ses pénates et pour longtemps.
L'un dans l'autre donc, il était à peu près certain que Nana Akufo-Addo que l'on sait attaché aux valeurs de la démocratie et qui est réputé ne pas avoir la langue dans la poche, n'hésiterait pas à renvoyer les militaires revoir leur copie.
Et, le faisant, le nouveau président en exercice de la CEDEAO redore un tant soit peu le blason de l'organisation que l'on ne peut plus accuser d'avoir condamné les putschistes maliens sans les avoir entendus et leur offrir la possibilité de se défendre.
Cela dit, maintenant qu'elle a échoué à entrer dans les bonnes grâces de la CEDEAO et qu'elle a perdu le soutien d'une partie du M5, de quelle marge dispose encore la junte militaire malienne ? En tout cas, c'est peu dire qu'elle n'a pas l'embarras du choix.
Elle ne peut que se résoudre, conformément aux orientations de la CEDEAO, à rouvrir le débat avec les forces vives de la Nation. Et là aussi, il faut le dire, le pari est loin d'être gagné d'avance. “ Pour quelle raison ? ”, pourrait-on se demander.
Le compte à rebours semble avoir commencé pour la junte
La raison, bien évidente, est que le M5, ragaillardi par cet échec de la junte militaire à faire adouber par la CEDEAO la Charte de la Transition dont il dénonce le tripatouillage par les hommes en treillis, va indubitablement faire monter les enchères, surtout qu'il se prévaut de la légitimité d'être le véritable artisan de la chute de IBK.
Sans nul doute, n'hésitera-t-il pas à réclamer de jouer les premiers rôles dans les organes de la Transition. Et même dans ce cas, rien ne garantit d'ailleurs que ce mouvement qui présente déjà des lignes de fissure pourrait taire ses intérêts divergents dans le choix des personnalités pour conduire la Transition.
En face du M5, les membres de l'ancienne majorité qui, opportunément, sont aujourd'hui les premiers soutiens de la junte, ne se laisseront sans doute pas faire, au motif qu'ils disposent de la seule véritable légitimité démocratique, c'est-à-dire celle issue des urnes.
En tout état de cause donc, l'on peut même se risquer à dire que si les Maliens ne prennent garde, c'est cette Transition qui aiguise tous les appétits, qui risque finalement de précipiter le pays dans le gouffre.
Et celui qui pourrait finalement bien se marrer de la situation serait finalement IBK qui aura fini par refiler la patate chaude d'une nation divisée à ses tombeurs.
En attendant de voir donc la nouvelle feuille de route qui pourrait naître de cette foire d'empoignes et qui devra être en conformité avec les directives de la CEDEAO qui reste bien droite dans ses bottes dans ses exigences d'une transition civile, l'on peut se risquer à affirmer que le compte à rebours semble avoir commencé pour la junte.
Le temps que Assimi Goïta et ses frères d'armes avaient manœuvré pour en faire un allié, semble désormais contre eux.
En effet, au fur et à mesure que les jours passent, les sanctions de l'organisation communautaire continuent d'asphyxier l'économie nationale et scient à petits coups le souffle des populations qui pourraient bientôt, à nouveau, se retrouver dans la rue.
Et ce sera sans nul doute dans le même format que les manifestations de rue instrumentalisées pour soutenir la junte auxquelles l'on assiste aujourd'hui par moments.

Load-Date: September 17, 2020


End of Document 
 

  
Report de l'Eco - Le Covid-19 a bon dos
Le Pays (Ouagadougou)
September 10, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 618 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


La gestion de la crise politique malienne, née du coup de force du 18 août, s'est imposée à la 57e session ordinaire de la conférence des Chefs d'Etat et de gouvernement de la CEDEAO qui s'est tenue le 8 septembre dernier à Niamey, au point qu'elle a éclipsé les autres sujets inscrits à l'ordre du jour.
L'un d'eux était la mise en œuvre du fameux Eco, du nom de la monnaie ouest-africaine des Etats membres de la CEDEAO.
Annoncé en grande pompe pour être une réalité en 2020, c'est-à-dire cette année, en tout cas, en ce qui concerne les pays de l'UEMOA (Union économique et monétaire ouest-africaine), l'Eco “ ne pourra pas voir le jour avant une période de trois à cinq ans ”.
Cette annonce a été faite par Alassane Ouattara, le président ivoirien, de retour de Niamey. Et d'ajouter, visiblement la mine réjouie, ceci : “ Pendant cette période, bien évidemment, nous continuerons d'utiliser le Franc CFA ”.
Les raisons invoquées pour justifier ce report sont de deux ordres. Il y a d'abord les raisons d'ordre technique. Il s'agit essentiellement de l'incapacité, pour les Etats membres, de respecter les critères de convergence dits de premier rang.
Les indicateurs se déclinent comme suit : un déficit budgétaire limité à 3% du PIB, une inflation à 10% maximum et une dette inférieure à 7% du PIB. L'autre raison avancée pour justifier le report de l'Eco, est liée au Covid-19.
Le coronavirus a mis toute l'économie de la sous-région en difficulté au point qu'aucun pays membre de l'UEMOA ne peut participer à la monnaie unique cette année. On peut concéder la réalité de certaines raisons techniques.
On peut également admettre que le Covid-19 a contrarié le projet de l'avènement de l'Eco en 2020. Mais en réalité, le Covid-19 a bon dos. En effet, les raisons véritables et profondes qui ont milité pour le report de l'Eco, pourraient être à chercher ailleurs.
Tant qu'Alassane Ouattara sera aux affaires de la riche Côte- d'Ivoire, l'on attendra l'Eco comme si l'on attendait Godot
Elles viennent d'abord du fait que l'Eco n'emballe pas en particulier le premier responsable de la première puissance économique de l'UEMOA.
En effet, Alassane Ouattara, puisque c'est de lui qu'il s'agit, n'a jamais été vraiment séduit par le projet. Résultat, il s'est d'abord employé à dénaturer l'Eco tel qu'il avait été initialement pensé par la CEDEAO.
En lieu et place d'une monnaie véritablement indépendante, ADO a jeté son dévolu sur un Eco à parité fixe avec l'Euro et accroché aux basques de la France. Cette transfiguration de l'Eco a été actée en présence du Grand chef des Blancs, c'est-à-dire Emmanuel Macron.
C'était le 20 décembre 2019 à Abidjan. Cela avait particulièrement irrité au plus haut point le président nigérian, Mahammadu Buhari. Ce dernier avait, à l'époque, on s'en souvient, crié à l'imposture de la part de son homologue ivoirien.
Le deuxième grand acte d'ADO pour contrer l'avènement de l'Eco, a été de monter un plaidoyer pour accréditer l'idée selon laquelle le F CFA n'a que des avantages pour les Etats de l'UEMOA. Et il a conduit l'opération dans la posture d'un homme qui a un lien affectif fort avec le franc CFA.
Sans doute son passage à la tête de la Banque centrale y est-il pour quelque chose. En tout cas, son amour pour le F CFA est quasi passionnel au point qu'il semble fermé à toute idée de le perdre. D'ailleurs, il ne fait pas mystère de cela.
Pour lui, en effet, le Franc CFA est “ une bonne monnaie, appréciée de tous et surtout des pays voisins ”.
Une telle monnaie ne doit donc pas être changée aux yeux d'ADO. Les choses sont claires. Tant qu'Alassane Ouattara sera aux affaires de la riche Côte- d'Ivoire, l'on attendra l'Eco comme si l'on attendait Godot : il ne viendra jamais.

Load-Date: September 11, 2020


End of Document 
 

  
Reprise des concertations nationales - De quoi la montagne accouchera-t-elle ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 10, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 862 words
Body


Après un premier round, le week-end dernier, les concertations nationales entreprises par la junte militaire aux fins de recueillir les propositions des forces vives de la nation malienne sur le format de la Transition ouverte par la chute du président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), ont repris, hier, 10 septembre 2020, à Bamako, pour entrer dans une phase décisive.
Cette grande palabre convoquée par Assimi Goita et ses frères d'armes sera, à ce stade, élargie aux délégués régionaux et à la diaspora malienne que l'on sait très importante de par son nombre et de par sa contribution au développement économique du pays.
Sauf changement de dernière minute, l'on sait cependant qu'il manquera, à ce rendez-vous des fils et filles du Mali, un acteur important de la scène politique qu'est la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA), du nom de l'ex-rébellion à dominante touareg, signataire de l'accord de paix de 2015.
Ces concertations ressemblent à de la diversion
Cette faîtière des mouvements armés du Nord, a, dans un communiqué publié dès l'entame de ces grandes consultations, fait savoir que “ les mesures de confiance nécessaires à la construction d'un partenariat pour des responsabilités partagées, ne semblaient pas d'actualité ”.
Elle n'a, de ce fait, mandaté aucun représentant à prendre part à cette grand'messe prévue pour prendre fin samedi prochain.
Tout en déplorant cette absence de taille, l'on peut tout de même se féliciter du souci de la junte d'impliquer le maximum d'acteurs dans la recherche de solutions au problème malien, même si l'on peut, par ailleurs, douter de la capacité des Maliens à s'entendre sur l'essentiel.
La principale leçon que l'on peut, en effet, tirer de l'histoire récente du pays, est que les Maliens, en l'occurrence la classe politique et les acteurs de la société civile, ont toujours mis l'accent sur ce qui les divise plutôt que sur ce qui les unit.
Du reste, on peut d'ailleurs douter de la sincérité même de la junte au pouvoir quant à cette décision de convoquer cette grande foire qui, si l'on se réfère à d'autres expériences similaires, n'accouchera de rien.
Et c'est précisément en cela que l'on peut se risquer à penser que ces concertations ressemblent à de la diversion quand on sait que la soldatesque n'a certainement pas pris le pouvoir pour se faire dicter la conduite à tenir par les mêmes acteurs maliens. Il y a donc forcément derrière ces concertations, un agenda caché.
Elles participent d'une manœuvre de la junte destinée à gagner du temps et à endormir les Maliens et la communauté internationale aux fins de se maintenir au pouvoir.
Pour s'en convaincre, il suffit d'observer le timing des manifestations de rues destinées à soutenir la junte.
Elles sont intervenues au lendemain du sommet de la CEDEAO. Tout laisse croire que les populations sont instrumentalisées aux fins de conférer de la légitimité aux putschistes et justifier leur maintien au pouvoir.
Les officiers maliens ne semblent pas pressés de rendre le pouvoir aux civils
Mais l'on peut se demander si cette stratégie sera payante quand on sait que la 57e session ordinaire des Chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui vient de s'achever à Niamey au Niger, n'a pas fait dans la dentelle et a donc décidé non seulement de maintenir les sanctions prises contre le Mali, mais aussi de les assortir d'un ultimatum pour que les usurpateurs du pouvoir se décident à le remettre aux civils.
Les questions que l'on peut donc se poser face à ce durcissement de ton des chefs d'Etat de la sous-région à la veille de la reprise de ces pourparlers inter- maliens, sont les suivantes : quel impact l'ultimatum lancé par l'organisation communautaire sous- régionale peut-il avoir sur les concertations nationales au Mali ?
Les Maliens vont-ils décider de braver les injonctions de la CEDEAO et endurer la souffrance qu'imposent les sanctions de la sous-région comme le prix à payer de leur insoumission ? Ou vont-ils au contraire aller dans le sens voulu par l'organisation ouest-africaine en renvoyant la soldatesque dans les casernes ?
Il est, à ce stade, difficile d'apporter des réponses claires à ces interrogations. La seule certitude que l'on peut avoir est que les officiers maliens ne semblent pas pressés de rendre le pouvoir aux civils et que la CEDEAO sait qu'elle joue sa crédibilité dans cette crise politique malienne. Elle ne desserrera pas donc de sitôt l'étau.
On peut donc se risquer à dire que la stratégie des putschistes, qui consiste à gagner du temps, peut se retourner à terme contre eux. Car, plus dureront les manœuvres dilatoires des militaires, plus sévère sera l'impact des sanctions de la CEDEAO.
Il faudra s'attendre donc à ce que s'émoussent peu à peu l'enthousiasme et les soutiens supposés ou avérés des populations ; toute chose qui pourrait contraindre Assimi Goita et ses frères d'armes à emprunter les mêmes sentiers qu'un certain capitaine du nom d'Amadou Haya Sanogo.
Mais pour éviter de battre ainsi en retraite, la queue entre les pattes, les putschistes peuvent encore saisir l'occasion de ces concertations nationales pour surprendre agréablement.

Load-Date: September 11, 2020


End of Document 
 

  
Validation de la victoire d'Emballo sur fond de retrait des forces de la CEDEAO en Guinée-Bissau
Le Pays (Ouagadougou)
September 10, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 866 words
Body


Les vieux démons se sont-ils définitivement assoupis ?
Après huit ans de présence en Guinée-Bissau pour cause d'une interminable crise politique qui a fortement ébranlé les institutions de la République et porté un coup dur à la démocratie, les forces de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ont commencé à se retirer du pays. Un retrait graduel qui s'est traduit par le départ, le 27 août dernier, d'un premier groupe de soldats appartenant au contingent togolais, en attendant que les contingents nigérian, sénégalais et burkinabè qui sont les autres composantes de la force, ne fassent eux aussi leurs paquetages d'ici à la fin de l'année.
Une opération marquée, le 10 août dernier, par une cérémonie symbolique et qui se tient au moment où la Cour suprême vient de vider totalement le contentieux électoral, en rejetant les derniers recours du candidat Domingos Simoes Pereira contre son rival, Umaro Sissoco Emballo, déclaré vainqueur par la Commission électorale indépendante avec 53,55% des voix, à l'issue du second tour de la présidentielle, tenu le 29 décembre dernier.
Le rejet des recours électoraux par les grands juges du pays, signe la fin d'un long bras de fer
Ce qui ouvre la voie à l'officialisation de la victoire de l'ex-Premier ministre par ailleurs candidat du Madem-G15. Pouvait-il en être autrement quand on sait qu'en pleine impasse de blocage postélectoral, faisant litière de l'absence de décision définitive de la Cour suprême sur les recours de son rival, Emballo avait réussi à organiser son investiture, en février dernier, et à s'installer royalement au palais présidentiel où il a pris en main les rênes de l'Etat ? Du reste, celui qui se prévaut désormais du soutien des forces armées de son pays, avait déjà, en avril dernier, eu la reconnaissance de la CEDEAO, à la faveur d'une visioconférence sur le Covid-19, où le président en exercice d'alors, le Nigérien Mahamadou Issoufou, avait “ salué la présence parmi nous, du président Umaro Sissoco Emballo ”.
C'est dire si ce rejet des recours électoraux par les grands juges du pays, signe la fin d'un long bras de fer et du même coup, lève toute ambigüité sur le pouvoir du nouveau président qui, à 48 ans, peut désormais se prévaloir de toute la légalité et la légitimité dues à sa fonction de chef de l'Etat élu. D'autant que les observateurs s'accordent à dire que la présidentielle s'est déroulée de façon régulière. Pour toutes ces raisons, la CEDEAO peut tirer légitimement des motifs de satisfaction de son assistance à la Guinée-Bissau qu'elle aura réussi, peut-on dire, à remettre clopin clopan sur les rails de la démocratie. Pour un pays abonné aux coups d'Etat, rompu aux crises politiques et habitué aux blocages institutionnels, ce n'était pas gagné d'avance. Et ce n'est pas pour rien qu'aucun président n'y est jusque-là parvenu au terme de son mandat. C'est pourquoi l'on peut se demander si les vieux démons se sont définitivement assoupis au point que l'instance sous-régionale songe aujourd'hui à faire plier bagages à ses troupes. Rien n'est moins sûr.
On ne voit pas les loups d'hier, se transformer en agneau d'aujourd'hui
Car, malgré sa victoire, Emballo doit encore composer avec le parti de son rival, le PAIGC, qui reste majoritaire à l'Assemblée nationale. Et la CEDEAO lui avait fait injonction de nommer, dans les meilleurs délais, un Premier ministre issu de la majorité parlementaire, conformément à la Constitution. C'est dire si la stabilité reste encore bien précaire dans cette ancienne colonie portugaise d'Afrique de l'Ouest, dont l'histoire, faite de soubresauts politiques parfois sanglants, se confond par moments avec celle de ces narco-Etats où la pègre omnipotente dicte sa loi. Avec des élites corrompues, un système judiciaire défaillant et des frontières particulièrement poreuses, la Guinée-Bissau apparaît aujourd'hui encore comme l'une des plateformes principales du trafic de cocaïne dans cette partie du continent.
Et le drame est que l'armée qui est le véritable socle du pouvoir, au lieu de contribuer à combattre le phénomène, semble plutôt y avoir pris goût jusqu'à des niveaux insoupçonnés. Et “ l'habitude, comme le dit l'adage, étant une seconde nature ”, on ne voit pas les loups d'hier, se transformer en agneau d'aujourd'hui. C'est dire si les inquiétudes que d'aucuns nourrissent face au retrait des troupes de la CEDEAO, ne sont pas sans fondements. D'autant que l'armée de ce pays n'a pas encore montré qu'elle a changé de visage. Emballo a donc du pain sur la planche. Cela dit, on peut comprendre les appréhensions de ceux qui pensent qu'il est encore prématuré pour la CEDEAO, de retirer ses troupes.
Mais l'institution sous-régionale ne saurait non plus rester indéfiniment au chevet d'un pays qui a besoin, à un moment, de rompre avec son image d'éternel assisté, pour montrer le visage d'un pays capable de s'assumer et de prendre son destin en main. La Guinée-Bissau doit apprendre à grandir. C'est tout le mal qu'on lui souhaite. Elle qui, en plus de tirer le diable par la queue, est l'un des moutons noirs de la démocratie, principalement à cause de l'incurie, de la voracité et de la rapacité de sa classe politique.

Load-Date: September 11, 2020


End of Document 
 

  
Reprise des concertations nationales - De quoi la montagne accouchera-t-elle ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 09, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 867 words
Body


Après un premier round, le week-end dernier, les concertations nationales entreprises par la junte militaire aux fins de recueillir les propositions des forces vives de la nation malienne sur le format de la Transition ouverte par la chute du président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK), devraient, en principe, reprendre aujourd'hui, 10 septembre 2020, à Bamako, pour entrer dans une phase décisive.
Cette grande palabre convoquée par Assimi Goita et ses frères d'armes sera, à ce stade, élargie aux délégués régionaux et à la diaspora malienne que l'on sait très importante de par son nombre et de par sa contribution au développement économique du pays.
Sauf changement de dernière minute, l'on sait cependant qu'il manquera, à ce rendez-vous des fils et filles du Mali, un acteur important de la scène politique qu'est la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA), du nom de l'ex-rébellion à dominante touareg, signataire de l'accord de paix de 2015.
Ces concertations ressemblent à de la diversion
Cette faîtière des mouvements armés du Nord, a, dans un communiqué publié dès l'entame de ces grandes consultations, fait savoir que “ les mesures de confiance nécessaires à la construction d'un partenariat pour des responsabilités partagées, ne semblaient pas d'actualité ”.
Elle n'a, de ce fait, mandaté aucun représentant à prendre part à cette grand'messe prévue pour prendre fin samedi prochain.
Tout en déplorant cette absence de taille, l'on peut tout de même se féliciter du souci de la junte d'impliquer le maximum d'acteurs dans la recherche de solutions au problème malien, même si l'on peut, par ailleurs, douter de la capacité des Maliens à s'entendre sur l'essentiel.
La principale leçon que l'on peut, en effet, tirer de l'histoire récente du pays, est que les Maliens, en l'occurrence la classe politique et les acteurs de la société civile, ont toujours mis l'accent sur ce qui les divise plutôt que sur ce qui les unit.
Du reste, on peut d'ailleurs douter de la sincérité même de la junte au pouvoir quant à cette décision de convoquer cette grande foire qui, si l'on se réfère à d'autres expériences similaires, n'accouchera de rien.
Et c'est précisément en cela que l'on peut se risquer à penser que ces concertations ressemblent à de la diversion quand on sait que la soldatesque n'a certainement pas pris le pouvoir pour se faire dicter la conduite à tenir par les mêmes acteurs maliens. Il y a donc forcément derrière ces concertations, un agenda caché.
Elles participent d'une manœuvre de la junte destinée à gagner du temps et à endormir les Maliens et la communauté internationale aux fins de se maintenir au pouvoir. Pour s'en convaincre, il suffit d'observer le timing des manifestations de rues destinées à soutenir la junte.
Elles sont intervenues au lendemain du sommet de la CEDEAO. Tout laisse croire que les populations sont instrumentalisées aux fins de conférer de la légitimité aux putschistes et justifier leur maintien au pouvoir.
Les officiers maliens ne semblent pas pressés de rendre le pouvoir aux civils
Mais l'on peut se demander si cette stratégie sera payante quand on sait que la 57e session ordinaire des Chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui vient de s'achever à Niamey au Niger, n'a pas fait dans la dentelle et a donc décidé non seulement de maintenir les sanctions prises contre le Mali, mais aussi de les assortir d'un ultimatum pour que les usurpateurs du pouvoir se décident à le remettre aux civils.
Les questions que l'on peut donc se poser face à ce durcissement de ton des chefs d'Etat de la sous-région à la veille de la reprise de ces pourparlers inter- maliens, sont les suivantes : quel impact l'ultimatum lancé par l'organisation communautaire sous- régionale peut-il avoir sur les concertations nationales au Mali ?
Les Maliens vont-ils décider de braver les injonctions de la CEDEAO et endurer la souffrance qu'imposent les sanctions de la sous-région comme le prix à payer de leur insoumission ?
Ou vont-ils au contraire aller dans le sens voulu par l'organisation ouest-africaine en renvoyant la soldatesque dans les casernes ? Il est, à ce stade, difficile d'apporter des réponses claires à ces interrogations.
La seule certitude que l'on peut avoir est que les officiers maliens ne semblent pas pressés de rendre le pouvoir aux civils et que la CEDEAO sait qu'elle joue sa crédibilité dans cette crise politique malienne. Elle ne desserrera pas donc de sitôt l'étau.
On peut donc se risquer à dire que la stratégie des putschistes, qui consiste à gagner du temps, peut se retourner à terme contre eux. Car, plus dureront les manœuvres dilatoires des militaires, plus sévère sera l'impact des sanctions de la CEDEAO.
Il faudra s'attendre donc à ce que s'émoussent peu à peu l'enthousiasme et les soutiens supposés ou avérés des populations ; toute chose qui pourrait contraindre Assimi Goita et ses frères d'armes à emprunter les mêmes sentiers qu'un certain capitaine du nom d'Amadou Haya Sanogo.
Mais pour éviter de battre ainsi en retraite, la queue entre les pattes, les putschistes peuvent encore saisir l'occasion de ces concertations nationales pour surprendre agréablement.

Load-Date: September 10, 2020


End of Document 
 

  
Nana Akufo-Addo à la tête de la CEDEAO - Que peut ce démocrate face aux timoniers de l'espace ouest-africain ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 08, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 900 words
Body


L’événement est passé presque inaperçu en raison de la brûlante actualité malienne qui a servi de plat de résistance à la 57e session ordinaire du sommet des chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), qui vient de s'achever à Niamey au Niger.
Le président nigérien, Mahamadou Issoufou, a passé le témoin à son homologue ghanéen, Nana Akufo-Addo, pour présider aux destinées de l'organisation sous- régionale pour une durée d'un an, conformément aux règles en vigueur.
Avant de revenir sur ce nouveau mandat qui s'ouvre à la tête de l'institution communautaire, l'on se doit d'abord de féliciter le président sortant qui, on le sait, n'a pas fait dans la langue de bois pour afficher son opposition vis-à-vis de l'épidémie des 3es mandats qui a éclaté dans l'espace ouest-africain, tout comme il a fait preuve de fermeté face aux putschistes maliens.
Il prend les rênes de l'organisation au moment où celle-ci traverse une zone de fortes turbulescences
Même si le chef de l'Etat nigérien ne laisse pas à son successeur, une organisation sous ses plus beaux jours, on peut lui délivrer un grand satisfecit non seulement pour son attachement à la défense des valeurs démocratiques dans l'espace CEDEAO, mais aussi pour l'audace dont il a fait montre sur les questions sécuritaires face aux Occidentaux dont il a dénoncé les accointances avec certains milieux terroristes.
Pour en arriver au nouveau président en exercice de la CEDEAO, on peut dire, sans risque de se tromper, qu'il prend les rênes de l'organisation au moment où celle-ci traverse une zone de fortes turbulescences causées par la perte de sa crédibilité et se trouve confrontée aux plus grands défis de son existence à savoir l'insécurité, la difficile question de la monnaie communautaire, l'ECO, et les menaces de l'instabilité politique avec la crise malienne et les tripatouillages constitutionnels pour s'offrir des 3es mandats comme en Côte d'Ivoire et en Guinée.
C'est donc dire combien herculéennes sont les tâches du président Nana Akufo-Addo si tant est que son ambition soit d'amener l'organisation communautaire à atteindre ses objectifs de “promouvoir la coopération et l'intégration dans la perspective d'une Union économique de l'Afrique de l'Ouest en vue d'élever le niveau de vie de ses peuples, de maintenir et d'accroître la stabilité économique, de renforcer les relations entre les Etats membres et de contribuer au progrès et au développement du continent africain ”.
La tâche s'avère d'autant plus ardue que certains de ses pairs sont ceux-là mêmes qui parsèment d'embûches le chemin, en l'occurrence ceux qui rament à contre-courant de l'histoire en faisant des pieds et des mains pour s'éterniser au pouvoir.
Pour autant, Nana Akufo-Addo ne met pas les pieds à l'étrier en victime résignée. Il a le profil de l'emploi et peut, avec beaucoup de volonté, faire bouger les lignes.
En effet, l'homme possède de nombreux atouts pour faire aussi bien sinon mieux que son prédécesseur. D'abord, il est loin de porter le bonnet d'âne dans la classe de la démocratie et dispose, de ce fait, d'une ascendance morale sur bien de ses homologues.
Il n'a pas de temps à perdre avant de mettre la main à la pâte
Il ne sera donc pas gêné de donner des leçons à ceux qui prennent des libertés avec les principes démocratiques. Son rôle sera d'autant plus aisé qu'il n'a pas de problèmes domestiques qui peuvent entraver ses actions.
En effet, il dispose d'un bon bilan économique et son opposition ne campe pas dans la rue comme on le voit dans de nombreux Etats de la sous-région. Par ailleurs, l'autre atout majeur du président ghanéen est qu'il est réputé ne pas avoir sa langue dans la poche.
On peut donc compter sur lui pour cracher ses vérités à ses vis-à-vis et faire preuve de fermeté quand il le faudra. Enfin, l'on espère aussi que le pragmatisme anglo-saxon lui permettra de faire preuve d'ingéniosité pour trouver des solutions aux nombreux problèmes qui se posent à l'espace sous-régional.
Cela dit, tout comme le dit le proverbe, “ la plus belle femme du monde ne peut donner que ce qu'elle a ”. Aussi pétri de talents que soit le nouveau président en exercice de la CEDEAO, son action ne peut que s'inscrire dans les codes diplomatiques de l'organisation et l'on peut bien donc se poser la question suivante : que peut cet agneau face aux vieux loups de l'espace ouest-africain ?
Même s'il est condamnable de verser dans le pessimisme, ce serait tout de même faire preuve de réalisme que d'admettre que le démocrate bon teint qu'est Nana Akufo-Addo, aura fort à faire face aux grands timoniers de la CEDEAO dont certains comme Alpha Condé ne se sont pas gênés pour envoyer paître l'organisation ouest-africaine quand elle a voulu intervenir dans le débat politique guinéen.
Il faut d'ailleurs craindre que face à l'entêtement de ces fossoyeurs de la démocratie en Afrique de l'Ouest, la détermination de l'homme ne vienne à s'étioler et qu'il ne se replie sur ses soucis intérieurs avec l'élection présidentielle annoncée au Ghana pour la fin d'année.
En attendant de voir sous quel angle Nana Akufo-Addo placera son mandat à la tête de la CEDEAO, la seule certitude que l'on peut avoir est qu'il n'a pas de temps à perdre avant de mettre la main à la pâte.
L'urgence est à la question malienne et l'on peut bien le dire, c'est au pied du mur que l'on reconnaît le bon maçon.

Load-Date: September 9, 2020


End of Document 
 

  
Ultimatum de la CEDEAO - Que fera maintenant la junte malienne ?
Le Pays (Ouagadougou)
September 08, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 920 words
Body


Entre la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et la junte militaire qui a déposé le président Ibrahim Boubacar Kéïta (IBK), le 18 août dernier, au Mali, l'heure semble au “ je t'aime moi non plus ”, par rapport à la Transition.
En effet, réunis en sommet ordinaire, le cinquante-septième du genre, à Niamey, au Niger, le 7 septembre dernier, les têtes couronnées de l'institution sous-régionale, qui devaient se pencher, entre autres, sur la situation économique, politique et sécuritaire sous- régionale, ne se sont pas montrées, concernant le dossier malien aussi à l'ordre du jour, disposés à desserrer l'étau des sanctions autour des putschistes de Bamako, malgré les gestes de bonne volonté que ces derniers ont su montrer jusque-là.
Au nombre de ces gestes, l'évacuation sanitaire du président déchu autorisé à aller se soigner à l'extérieur du pays, plus précisément aux Emirats arabes unis, mais aussi l'ouverture de larges concertations nationales dont le premier round a eu lieu le week-end dernier dans la capitale malienne, en attendant un autre prévu cette fin de semaine pour aller un peu plus en profondeur dans les discussions devant dessiner plus nettement les contours de la transition à mettre en place.
La CEDEAO ne lâche pas prise au Mali
Ces concertations regroupent l'ensemble des acteurs de la vie politique, à l'exception de la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA) qui a choisi de rester en marge pour des raisons personnelles.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que la CEDEAO ne lâche pas prise au Mali où la situation sociopolitique reste toujours l'une des préoccupations majeures du moment.
Et au sommet de Niamey, non seulement elle a maintenu les sanctions contre les putschistes, mais aussi elle est allée plus loin en leur donnant un ultimatum jusqu'au 15 septembre, pour passer la main aux civils.
Que fera maintenant la junte malienne ? Va-t-elle plier l'échine ? Ou va-t-elle se laisser ailler à un bras de fer avec la CEDEAO et ce, avec tous les risques que cela peut engendrer ? On attend de voir.
En tout cas, tout porte donc à croire que la stratégie de la CEDEAO est de maintenir la pression, et de continuer à observer.
Mais si les gestes de bonne volonté de la junte militaire et le changement de ton de la CEDEAO devenu entre temps plus conciliant, après les premières heures de crispation suite au renversement du président IBK, pouvaient laisser espérer un échange de bons procédés avec l'institution sous-régionale en termes d'allègement des sanctions, cette fermeté des chefs d'Etat de la CEDEAO ne manquera certainement pas de surprendre du côté de Bamako. Mais à y regarder de près, cela n'est guère surprenant.
Car, trois semaines après leur prise du pouvoir et leurs premières déclarations, les militaires maliens peinent encore à traduire en actes, leur volonté annoncée de ne pas confisquer le pouvoir.
C'est pourquoi, ces petits gestes de bonne volonté de Assimi Goïta et ses camarades d'une part, et la fermeté affichée de la CEDEAO qui rechigne à des allègements de sanctions, même à doses homéopathiques, apparaissent comme un test de confiance, particulièrement de la part de l'institution sous-régionale qui semble vouloir jauger la bonne foi des militaires maliens avant de se décider à leur donner ou pas son onction.
Niamey n'est qu'une étape dans ce qui apparaît comme une partie d'échecs entre la junte au Mali et l'institution sous-régionale
C'est dire si le fond du problème demeure, à savoir, l'exigence, par la CEDEAO, de la mise en place, le plus rapidement possible, d'une transition civile d'une durée maximale d'un an, au moment où, même sans le dire, la junte ne semble pas disposée à jouer les spectateurs durant cette période transitoire post-IBK.
C'est dire si c'est un jeu du chat et de la souris qui risque de montrer très rapidement ses limites, si les contours de la transition au Mali devaient tarder à se dessiner clairement.
Car, tout porte à croire que c'est sur le terrain de la durée de la transition et des principaux acteurs devant la conduire, que la CEDEAO attend de pied ferme les putschistes de Bamako pour décider de la conduite à tenir dans le sens d'une levée totale de l'embargo ou d'un durcissement des sanctions visant à les faire plier.
En tout cas, à la lumière du discours inaugural de son président en exercice, Mahamadou Issoufou du Niger, l'on est porté à croire que le rétablissement rapide des institutions de la République, reste l'aîné des soucis de la CEDEAO dans le dossier malien.
C'est dire si Niamey n'est qu'une étape dans ce qui apparaît comme une partie d'échecs entre la junte au Mali et l'institution sous-régionale visiblement décidée à se faire respecter.
Autant dire que les tombeurs de IBK doivent montrer bien plus que ces premiers signes de bonne volonté, s'ils veulent avoir la confiance de l'institution sous-régionale.
C'est pourquoi les concertations nationales à venir en fin de semaine entre acteurs maliens et censées poser les jalons des contours de la transition à travers, entre autres, la définition de ses organes, sa durée, la répartition des postes entre ses acteurs, revêtent, d'ores et déjà, une importance capitale.
En tout état de cause, en renvoyant la balle à la junte en lui demandant “ d'aider la CEDEAO à aider le Mali ”, l'institution sous-régionale semble vouloir mettre une couche de pression sans y paraître, en lui faisant porter en filigrane la responsabilité des sanctions qui pèsent sur le pays. Que va faire maintenant la junte ? On attend de voir.

Load-Date: September 9, 2020


End of Document 
 

  
Maintien des sanctions de la CEDEAO contre le Mali - La junte militaire dos au mur [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
September 07, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 910 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Entre la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et la junte militaire qui a déposé le président Ibrahim Boubacar Kéïta (IBK), le 18 août dernier, au Mali, l'heure semble au “ je t'aime moi non plus ”, par rapport à la Transition.
En effet, réunis en sommet ordinaire, le cinquante-septième du genre, à Niamey, au Niger, le 7 septembre dernier, les têtes couronnées de l'institution sous-régionale, qui devaient se pencher, entre autres, sur la situation économique, politique et sécuritaire sous- régionale, ne se sont pas montrées, concernant le dossier malien aussi à l'ordre du jour, disposés à desserrer l'étau des sanctions autour des putschistes de Bamako, malgré les gestes de bonne volonté que ces derniers ont su montrer jusque-là.
Au nombre de ces gestes, l'évacuation sanitaire du président déchu autorisé à aller se soigner à l'extérieur du pays, plus précisément aux Emirats arabes unis, mais aussi l'ouverture de larges concertations nationales dont le premier round a eu lieu le week-end dernier dans la capitale malienne, en attendant un autre prévu cette fin de semaine pour aller un peu plus en profondeur dans les discussions devant dessiner plus nettement les contours de la transition à mettre en place.
La CEDEAO ne lâche pas prise au Mali
Ces concertations regroupent l'ensemble des acteurs de la vie politique, à l'exception de la Coordination des mouvements de l'Azawad (CMA) qui a choisi de rester en marge pour des raisons personnelles. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la CEDEAO ne lâche pas prise au Mali où la situation sociopolitique reste toujours l'une des préoccupations majeures du moment.
Et au sommet de Niamey, non seulement elle a maintenu les sanctions contre les putschistes, mais aussi elle est allée plus loin en leur donnant un ultimatum jusqu'au 15 septembre, pour passer la main aux civils. Autant dire que la junte militaire est désormais dos au mur. Elle qui semblait vouloir se donner du temps dans la mise en place de la transition.
Tout porte donc à croire que la stratégie de la CEDEAO est de maintenir la pression, et de continuer à observer. Mais si les gestes de bonne volonté de la junte militaire et le changement de ton de la CEDEAO devenu entre temps plus conciliant, après les premières heures de crispation suite au renversement du président IBK, pouvaient laisser espérer un échange de bons procédés avec l'institution sous-régionale en termes d'allègement des sanctions, cette fermeté des chefs d'Etat de la CEDEAO ne manquera certainement pas de surprendre du côté de Bamako. Mais à y regarder de près, cela n'est guère surprenant.
Car, trois semaines après leur prise du pouvoir et leurs premières déclarations, les militaires maliens peinent encore à traduire en actes, leur volonté annoncée de ne pas confisquer le pouvoir. C'est pourquoi, ces petits gestes de bonne volonté de Assimi Goïta et ses camarades d'une part, et la fermeté affichée de la CEDEAO qui rechigne à des allègements de sanctions, même à doses homéopathiques, apparaissent comme un test de confiance, particulièrement de la part de l'institution sous-régionale qui semble vouloir jauger la bonne foi des militaires maliens avant de se décider à leur donner ou pas son onction.
Niamey n'est qu'une étape dans ce qui apparaît comme une partie d'échecs entre la junte au Mali et l'institution sous-régionale
C'est dire si le fond du problème demeure, à savoir, l'exigence, par la CEDEAO, de la mise en place, le plus rapidement possible, d'une transition civile d'une durée maximale d'un an, au moment où, même sans le dire, la junte ne semble pas disposée à jouer les spectateurs durant cette période transitoire post-IBK.
C'est dire si c'est un jeu du chat et de la souris qui risque de montrer très rapidement ses limites, si les contours de la transition au Mali devaient tarder à se dessiner clairement. Car, tout porte à croire que c'est sur le terrain de la durée de la transition et des principaux acteurs devant la conduire, que la CEDEAO attend de pied ferme les putschistes de Bamako pour décider de la conduite à tenir dans le sens d'une levée totale de l'embargo ou d'un durcissement des sanctions visant à les faire plier.
En tout cas, à la lumière du discours inaugural de son président en exercice, Mahamadou Issoufou du Niger, l'on est porté à croire que le rétablissement rapide des institutions de la République, reste l'aîné des soucis de la CEDEAO dans le dossier malien. C'est dire si Niamey n'est qu'une étape dans ce qui apparaît comme une partie d'échecs entre la junte au Mali et l'institution sous-régionale visiblement décidée à se faire respecter.
Autant dire que les tombeurs de IBK doivent montrer bien plus que ces premiers signes de bonne volonté, s'ils veulent avoir la confiance de l'institution sous-régionale. C'est pourquoi les concertations nationales à venir en fin de semaine entre acteurs maliens et censées poser les jalons des contours de la transition à travers, entre autres, la définition de ses organes, sa durée, la répartition des postes entre ses acteurs, revêtent, d'ores et déjà, une importance capitale.
En tout état de cause, en renvoyant la balle à la junte en lui demandant “ d'aider la CEDEAO à aider le Mali ”, l'institution sous-régionale semble vouloir mettre une couche de pression sans y paraître, en lui faisant porter en filigrane la responsabilité des sanctions qui pèsent sur le pays. Que va faire maintenant la junte ? On attend de voir.

Load-Date: September 8, 2020


End of Document 
 

  
Inondations à Ouagadougou - Â“ La responsabilité des maires d'arrondissements est clairement engagée Â”
Le Pays (Ouagadougou)
September 03, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 402 words
Byline: Issa Siguire
Body


La 2e phase du Projet de développement durable de Ouagadougou (PDDO 2), a été lancée le 2 août 2020. A l'issue de la cérémonie de lancement des activités, le maire de la ville de Ouagadougou, Armand Roland Pierre Béouindé, répondant à une question des journalistes, a lancé un coup de gueule à la population et à certains maires d'arrondissements de la capitale burkinabè.
A l'issue de la cérémonie de lancement des activités de la 2e phase du Projet de développement durable de Ouagadougou (PDDO 2), le maire de la commune de Ouagadougou, Armand Roland Pierre Béouindé, a lancé des piques à certaines populations et maires d'arrondissements de la ville.
En effet, à la question de savoir ce qui a été fait pour éviter les inondations en cette saison de pluies, il a confié que plusieurs mesures ont été prises.
Il s'agit du curage des caniveaux avant la saison des pluies, de la construction de nouveaux caniveaux et de la sensibilisation à travers les radios et les organes de presse de la place pour informer et sensibiliser les populations sur les zones rouges de la ville de la capitale burkinabè.
Et de relever que les inondations ont lieu chaque année dans les mêmes zones dans la ville de Ouagadougou pour plusieurs raisons.
“ Si vous prenez la Zone du bois et tout le quartier de Zogona, toutes les rues sont encombrées de boutiques construites sur les caniveaux et cela est de la responsabilité du maire de cet arrondissement.
C'est la même chose à l'arrondissement 1 et 2. On ne peut pas continuer à abandonner les marchés pour donner des autorisations à des commerçants pour qu'ils s'installent dans les rues alors que les marchés de la ville de Ouagadougou sont vides.
C'est notre responsabilité en tant qu'élus locaux et la part de responsabilité des maires d'arrondissements ici est claire et engagée. Ce sont eux qui gèrent le domaine public, qui donnent des autorisations d'occupation de ces espaces.
Chaque fois que nous interpellons au niveau de la commune, ces derniers pensent que nous avons des positions contre eux alors qu'il n'en est rien.
La ville doit se gérer dans un ensemble harmonieux, pour le bonheur de tous ”, s'est indigné le maire Béouindé avant de lancer un appel aux populations afin qu'elles en prennent conscience.
Par ailleurs, il a invité les maires d'arrondissements à arrêter d'autoriser l'occupation des abords de rues, notamment les caniveaux, car il y va de la survie de tous.

Load-Date: September 3, 2020


End of Document 
 

  
Covid-19 - L' Allemagne offre du matériel et produits biomédicaux à 26 communes
Le Pays (Ouagadougou)
August 26, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 768 words
Byline: Rahamatou Sanon
Body


La Coopération allemande a offert du matériel et produits biomédicaux à 26 communes du Burkina Faso. Présidée par la ministre délégué auprès du ministre de l'Administration territoriale, de la décentralisation et de la cohésion sociale, chargée de la décentralisation et de la cohésion, Madiara Sagnon/Tou, la cérémonie officielle de remise a eu lieu le 25 août 2020 à Ouagadougou. Étaient présents à la cérémonie, le chargé d'affaires de l'ambassade de la République fédérale d'Allemagne Nils Wortmann, et le maire de la commune de Ouagadougou, Armand Pierre Béouindé.
Pour la ministre délégué, chargée de la décentralisation et de la cohésion sociale, Madiara Sagnon /Tou, “ la République fédérale d'Allemagne a fait de la lutte contre le Covid-19, son cheval de bataille dans notre pays ”
Depuis l'apparition du Covid-19 au Burkina Faso, la République fédérale d'Allemagne reste solidaire au Burkina Faso dans la lutte contre la propagation du virus. A travers ses instruments de coopération technique et financière, plusieurs appuis ont été déjà consentis.
Une fois de plus, la coopération germano-burkinabè par l'entreprise du chargé d'affaires de l'ambassade de la République fédérale d'Allemagne, vient d'apporter un appui en équipements et matériels biomédicaux à ses partenaires d'intervention.
C'était le 25 août 2020 à Ouagadougou. Ces matériels et équipements sont destinés aux communes des régions de l'Est, du Centre-Est et du Sud-Ouest, zones d'intervention du Programme décentralisation et développement communal financé par la Coopération allemande et exécuté par la GIZ et la Banque allemande de développement (KFW).
Une vue des officiels à la cérémonie de remise du don
Le matériel est composé de 15 équipements et produits de types différents dont les masques de protection faciale, des thermomètres infrarouges, du gel hydroalcoolique, des gants, des équipements de protection individuelle, des équipements médicaux, des matelas médicaux, des chaises, et des dispositifs de lave mains. Selon le chargé d'affaires de l'ambassade de la République d'Allemagne, Nils Wortmann, “ cette contribution de la Coopération allemande à la mise en œuvre du programme d'activités du Plan national de réponse à la crise de la pandémie de Covid-19 a une valeur de 455 590 400 F CFA ”. Pour lui, “ la pandémie de Covid-19 demeure une grande menace pour la santé mondiale et ses conséquences restent multidimensionnelles ”.
Et à son avis, “la solidarité entre nations est plus que nécessaire pour éradiquer ce mal”. Toujours selon le chargé d'affaires de l'ambassade d'Allemagne, “ l'Allemagne reste viscéralement convaincue qu'une pandémie globale nécessite surtout une solution globale. Cependant, à travers sa coopération de développement, elle soutient ses partenaires de la même manière, directement et concrètement. ”
“ Renforcer la résilience des populations face à cette pandémie ”
Outre la remise de ces matériels, la formation de 780 agents de santé est prévue dans les semaines à venir. Seront également diffusés environ 9 000 spots radiophoniques sur le Covid-19 dans 11 langues locales pour informer et sensibiliser les populations.
Pour la ministre délégué auprès du ministre de l'Administration territoriale, de la décentralisation et de la cohésion sociale, chargée de la décentralisation et de la cohésion, Madiara Sagnon/Tou, “ cette contribution de la République fédérale d'Allemagne à la lutte contre le Covid-19 au Burkina Faso permettra de renforcer la résilience des populations face à cette pandémie ”. Et d'ajouter qu' “elle vient en appui aux efforts du gouvernement et des collectivités territoriales dans la lutte contre cette maladie dont l'éradication nécessite une synergie d'actions et de moyens de l'ensemble des acteurs ”.
Un échantillon du matériel et des produits biomédicaux offerts
A l'en croire, ce don de la Coopération allemande, à travers le Programme décentralisation et développement communal est le deuxième du genre en l'espace de trois mois. Ce geste de solidarité de la République fédérale d'Allemagne a été apprécié à sa juste valeur par le maire de la commune de Ouagadougou, Armand Pierre Béouindé, représentant le bénéficiaire.
“C'est une satisfaction de savoir que nos partenaires historiques c'est-à-dire la République fédérale d'Allemagne, à travers leur agence d'exécution qu'est la GIZ se tient toujours à nos côtés ”. Le maire a par ailleurs rassuré le donataire que le don connaîtra un bon usage. Pour terminer, Pierre Armand Béouindé a invité la population à respecter les mesures-barrières car, selon lui, le virus circule toujours au pays des Hommes intègres.

Load-Date: August 27, 2020


End of Document 
 

  
Suspension du Mali de l'OIF - Jusqu'oÃ¹ ira la communauté internationale ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
August 26, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 824 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Dans un communiqué rendu public, le 25 août dernier, l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), après délibération du Conseil permanent de la Francophonie réuni en visioconférence, suspend la République du Mali de toutes ses instances, tout en maintenant “ les actions de coopération bénéficiant directement aux populations civiles ainsi que celles concourant au rétablissement de la démocratie ”.
Cette sortie de l'OIF n'est en rien surprenante car l'on imagine comment l'institution qui réunit les nations qui ont en partage la langue française, pouvait se mettre en marge de la communauté internationale qui a unanimement condamné le coup de force qui s'est opéré au Mali. L'organisation est d'autant plus dans son rôle qu'elle a inscrit dans ses principes, la promotion de la démocratie et en a fait une valeur fondatrice de son identité et une condition pour l'appartenance à l'organisation.
Elle ne pouvait donc pas déroger à l'exigence de respecter ses propres textes face au cas malien, sans être accusée d'avoir des postures à géométrie variable. En suspendant ainsi le Mali, l'OIF enfonce le clou des sanctions déjà prises par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), destinées à mettre la pression sur la junte militaire au Mali et qui causent déjà beaucoup de mal au pays.
En effet, depuis l'entrée en vigueur de ces sanctions, les guichets de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) sont fermés, entraînant, pour les nouvelles autorités maliennes, des difficultés d'engager des dépenses y compris pour payer les fonctionnaires ou pour approvisionner le Mali en carburant.
L'OIF enfonce le clou des sanctions déjà prises
Le commerce avec les pays de la sous-région, est aussi à l'arrêt et l'on imagine aisément le traumatisme créé par cet état de fait sur les populations dans un pays qui a de longues traditions marchandes. L'on sait, en effet, que depuis l'époque médiévale, les différents empires qui se sont succédé sur le territoire actuel du Mali, ont fondé leur puissance économique sur les échanges commerciaux qui ont mis en relation l'Afrique subsaharienne et l'Afrique du Nord et même avec tout le pourtour méditerranéen.
Le constat que l'on peut donc établir suite à cette avalanche de sanctions destinées à faire partir la junte militaire du pouvoir est amer, tant ces sanctions font malheureusement et terriblement mal aux populations civiles. Et l'on donc peut se poser la question sur la fermeté de la communauté internationale qui semble s'être trompée visiblement de cible.
Cette situation, l'on ne peut que la déplorer et ce, d'autant plus que toutes ces organisations régionales ou internationales qui ont décidé de soumettre les Maliens à la diète, ont élaboré des mécanismes sur la bonne gouvernance et ne les ont, en aucun moment, appliqués pour ramener le président Ibrahim Boubacar Kéita (IBK) sur le bon chemin lorsqu'il prenait des libertés dans la gestion des deniers publics.
Le peuple malien est donc grillé comme une galette sur les deux faces, et par la mal gouvernance de IBK qui a dilapidé les maigres ressources nationales et les sanctions financières de la communauté internationale dont le Mali était devenu dépendant.
Face à cette situation, Assimi Goita et ses frères d'armes qui président aujourd'hui aux destinées des Maliens, ne comptent cependant pas se laisser conduire comme des moutons de Tabaski à l'abattoir. Ils multiplient les rencontres d'échanges avec les forces vives de la Nation pour trouver en interne les ressources dont la prive la communauté internationale. Mais la question que l'on peut se poser est la suivante : de quoi accoucheront ces conciliabules tous azimuts ?
Il faut donc craindre les intérêts personnels et partisans des uns et des autres
La question n'est pas saugrenue, tant les Maliens ont pris l'habitude de mettre plus l'accent sur ce qui les divise que sur ce qui peut les unir. Il faut donc craindre que les intérêts personnels et partisans des uns et des autres, ne prennent le dessus sur l'intérêt de la Nation au moment même où le Mali a besoin de se poser les bonnes questions pour trouver les solutions au mal cyclique de l'instabilité politique qui lui colle à la peau.
Et ces bonnes questions sont les suivantes : qu'est-ce qui condamne le pays à revivre de façon régulière les coups d'Etats qui se sont succédé sans résoudre les problèmes des Maliens ? Quelles prescriptions faut-il établir pour une gouvernance vertueuse au Mali ?
Quels dispositifs faut-il inscrire dans les textes fondamentaux du pays, pour à la fois, encadrer cette gouvernance et éviter sans cesse le retour à la case départ qu'imposent les coups de force militaire ?
Mais l'on peut bien se douter que ces questions qui permettent un diagnostic profond du mal malien, ne seront pas posées par la junte qui, visiblement, est plus préoccupée à trouver les moyens pour s'installer le plus durablement possible au palais de Koulouba.

Load-Date: August 27, 2020


End of Document 
 

  
Pr Augustin Loada - Â“ Par principe, les coups d'Etat doivent être condamnés, mais le dernier mot doit revenir aux peuples africains Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
August 25, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3161 words
Byline: Issa Siguire
Body


Alors que l'on pensait que le temps des coups d'Etat était révolu en Afrique, notamment dans l'espace CEDEAO, Ibrahim Boubacar Keita du Mali a été renversé par une junte militaire le 18 août dernier. Cet évènement pose également la question de la gouvernance, des élections et du fonctionnement des institutions dans les Etats.
L'éminent constitutionnaliste, et président du Mouvement patriotique pour le salut (MPS), Pr Augustin Loada, répond, ici, à nos questions sur les raisons suffisantes, les implications et les conséquences de l'intervention militaire qui a mis fin au règne de IKB, à deux ans du terme de son mandat.
Le président malien, Ibrahim Boubacar Keita, a été finalement renversé par une junte militaire. Comment avez-vous vécu ces événements ?
Avec beaucoup de tristesse, quand on connaît l'ampleur des défis auxquels le Mali est confronté aujourd'hui.
On ne peut qu'être triste pour ce pays, mais triste aussi pour l'Afrique, compte tenu de la proximité que nous avons avec ce pays frère et de l'image d'instabilité que cela donne de l'Afrique
Pensez-vous que le coup d'Etat au Mali était quelque chose de prévisible ?
Le coup d'Etat comme dénouement de la crise sociopolitique qui secoue le Mali, m'a un peu surpris. Il me semble qu'il y avait une dynamique de dialogue qui était en cours, même si les résultats n'étaient pas vraiment satisfaisants.
Le mouvement contestataire semblait un peu affaibli, IBK avait reçu le soutien de ses pairs qui l'ont conforté dans son intransigeance ; on pensait que les contestataires finiraient par mettre un peu d'eau dans leur vin et que IBK lui-même finirait par sacrifier son Premier ministre auquel il s'est accroché de façon incompréhensible alors qu'un Premier ministre est aussi et avant tout un fusible !
En outre, avec la réprobation régionale et internationale des gouvernements anticonstitutionnels qui, elle, était bien prévisible, l'expérience désastreuse des putschistes de septembre 2015 au Burkina voisin, le coup d'Etat militaire me paraissait a priori exclu du répertoire d'action des protestataires qui, dans la sous-région, s'opposent aux pouvoirs en place.
L'expérience du Mali montre apparemment que c'est une erreur de penser que l'ère des coups d'Etat est révolue dans un Etat en crise !
Cette énième irruption des militaires au Mali, soulève, encore une fois, la question presqu'insoluble des coups d'Etat en Afrique, du moins dans certains Etats. Faut-il se résoudre à vivre avec les putschs en Afrique ?
Je dirais, oui et non ! Pour moi, les coups d'Etat ne sont pas une fatalité. Tout dépend de la capacité des régimes africains à asseoir une solide légitimité populaire au-delà du rituel électoral.
Samuel Huntington nous disait dans les années 70, dans un ouvrage qui ne semble pas avoir pris de rides, que l'un des critères du sous-développement politique qui caractérise les Etats du Tiers-Monde, c'est justement l'absence d'institutionnalisation du pouvoir d'Etat, le fait que les affrontements politiques se déroulent à nu et que les coups d'Etat étaient un risque potentiel permanent. C'est ce qu'il appelait les sociétés prétoriennes.
Eh bien, l'expérience récente du Mali vient nous rappeler que nos sociétés africaines restent fondamentalement des sociétés prétoriennes tant qu'elles n'auront pas progressé dans l'institutionnalisation de la démocratie !
Tout régime constitutionnel, quel qu'il soit, s'il n'est pas capable de revendiquer à tout moment sa légitimité, le consentement des citoyens et l'efficacité de sa gestion, s'expose à être renversé, que ce soit par des moyens démocratiques ou des moyens non-démocratiques.
C'est vrai partout dans le monde, sauf que dans les régimes authentiquement démocratiques, il existe des mécanismes de gestion pacifique des crises, qui permettent à chaque fois de réguler et en dernier ressort au peuple d'arbitrer et d'avoir ainsi le dernier mot.
“ Il ne sert à rien de fétichiser le rituel électoral s'il est vidé de sa substance par les maux comme le clientélisme, la corruption et la fraude ”
D'aucuns estiment qu'il ne sert plus à rien d'organiser des élections en Afrique, ce d'autant plus qu'il suffirait de mobiliser 500 000 personnes dans une capitale pour faire partir un chef d'Etat. Qu'en pensez-vous ?
Je ne suis pas de cet avis. C'est vrai que les élections ne sont pas le seul moyen de désignation des gouvernants.
Si les Africains ne veulent pas retourner aux systèmes monarchiques, ils n'ont pas beaucoup d'alternatives pour la désignation des gouvernants dans ce 21e siècle : c'est soit les élections, soit le tirage au sort comme dans l'Antiquité, dans la démocratie athénienne.
Ce que je regrette, c'est vraiment le manque d'imagination dans l'ingénierie de nos constituants quand il s'agit des élections ; du moins, ce que je déplore, c'est vraiment cette conception caricaturale des élections qui domine dans nos pensées, surtout en Afrique francophone.
Moi, personnellement, je suis favorable au suffrage universel indirect pour l'élection présidentielle. Je l'ai écrit dans mon article sur la limitation du nombre de mandats présidentiels en Afrique francophone, paru dans la Revue électronique Afrilex, en 2003.
Cela permet de choisir de manière plus apaisée le Chef de l'Etat. En plus, cela ne coûte pas grand-chose en comparaison au suffrage universel direct. Savez-vous que le chef de l'Etat sud-africain qui est probablement l'un des plus puissants en Afrique subsaharienne, est élu au suffrage universel indirect ?
Cela n'en fait pas pour autant un chef d'Etat impotent ! Savez-vous que le Président de la République française sous la 5e République en vigueur, était élu au suffrage universel indirect avant que le général de Gaulle ne vienne imposer en 1962, par référendum, l'élection présidentielle au suffrage universel direct ?
Ce que les Etats africains francophones ont repris dans leur Constitution. 2e chose : il ne sert à rien de fétichiser le rituel électoral s'il est vidé de sa substance par les maux comme le clientélisme, la corruption et la fraude.
C'est se mentir à soi-même et mentir au peuple. Je pense que le plus grand tort des élites dirigeantes en Afrique, c'est de refuser d'éduquer les peuples africains sur ce que devraient signifier les élections.
Moi qui suis président d'un parti politique et politiste, je rencontre des militants et sympathisants de bonne foi, qui viennent pour m'expliquer gentiment que la “ vraie politique ” consiste à mobiliser des milliards de francs CFA pour pouvoir distribuer de l'argent à la masse des indigents qui votent, distribuer des motos et des véhicules 4×4 pour sillonner les campagnes, remplir des stades recto-verso pour que les gens me prennent au sérieux !
Personne ne demande d'où vient cette débauche d'argent qui aurait pu servir à éduquer et soigner le peuple, et jeter les bases d'un développement comme les Sud-Coréens qui étaient quasiment au même niveau de sous-développement que nous il y a 60 ans.
A quelques mois du scrutin de novembre prochain, que ce soit au niveau des citoyens, médias, des OSC ou associations diverses, personne ne cherche à savoir quels sont les programmes et projets des candidats, que prévoient-ils pour résoudre durablement la question du terrorisme, de l'éducation, de la santé, de l'accès à l'eau, etc. Nos électeurs, ils vont choisir leurs élus sur la base de quoi ?
Et c'est avec cette conception de la politique et des élections que vous voulez que l'Afrique se développe et se démocratise !
Je sais que ce n'est pas simple de lutter contre ces maux qui sont très ancrés dans nos mœurs politiques, mais si on ne commence pas maintenant à éduquer sérieusement nos militants et électeurs, dans 100 ans, nous serons toujours à la case départ comme nos frères d'Haïti.
“ Il faut faire en sorte que l'accès au pouvoir ne confère aux gouvernants aucun privilège particulier. Vous verrez alors que beaucoup iront mettre leur intelligence ailleurs au lieu de chercher à faire de la politique, un moyen d'accomplissement ”
De façon concrète, comment mettre fin aux irruptions du “ kaki ” dans le fonctionnement des institutions en Afrique ?
Contrairement à ce que certains pensent, les régimes démocratiques ne sont pas exempts de tensions, de crises, y compris de tensions plus ou moins fortes entre le pouvoir civil et le militaire.
Plus récemment aux Etats-Unis, de hauts-gradés et le Pentagone ont rappelé courageusement au président américain, Donald Trump, que les militaires américains n'avaient pas vocation à intervenir dans le maintien de l'ordre aux Etats-Unis.
Il y a environ 30 ans, en février 1981, l'Espagne en pleine construction démocratique, a essuyé une tentative de coup d'Etat menée par un colonel de l'armée espagnole.
N'oublions pas la tentative de coup d'Etat qui a précipité la décomposition de l'URSS en 1991. Pour moi, les coups d'Etat sont une maladie infantile de la construction démocratique.
Le seul vrai antidote c'est, sur le plan politique, une gouvernance légitime, fondée sur les aspirations du plus grand nombre, que l'on se situe dans l'optique d'une gouvernance démocratique ou autoritaire.
Si le consentement du peuple n'est pas acquis, si le peuple est en colère et conteste l'efficacité de la gestion du pouvoir que ce même peuple a confié à ses dirigeants, si cette colère n'est pas entendue, le risque d'un coup de force contre ces dirigeants n'est pas à écarter.
Pour que l'action publique soit performante, les dirigeants ont besoin d'un appareil d'Etat fonctionnel, que ce soit au niveau civil ou militaire.
Pour cela, il faut en finir avec la conception patrimoniale qui prédomine dans la tête de nos dirigeants mais aussi de nos populations ; autrement, les régimes civils ou militaires, démocratiques ou non démocratiques ont beau alterner, l'Afrique sera toujours dans l'impasse.
C'est cette conception du pouvoir qui fonde la maxime suivant laquelle “ élection en Afrique = guerre civile légale ” à cause des tensions politiques inhérentes et surtout à cause du jeu à somme nulle qui sous-tend la gestion du pouvoir politique dans nos pays.
En conséquence, celui qui a remporté les élections a tout et celui qui a perdu n'a rien et cela devient une question de vie ou de mort. Pour remédier à cette situation, il faut faire en sorte que l'accès au pouvoir ne confère aux gouvernants aucun privilège particulier.
Vous verrez alors que beaucoup iront mettre leur intelligence ailleurs au lieu de chercher à faire de la politique, un moyen d'accomplissement.
Evidemment, cela suppose d'en finir avec la prédation et le patrimonialisme qui conduisent les hommes politiques et les agents publics à gérer toute parcelle de pouvoir de l'Etat comme si c'était leur espace domestique.
C'est valable pour l'armée où ces maux sont aussi prégnants que dans les administrations civiles. Tant que perdurera cette façon de gérer l'appareil d'Etat postcolonial, tant que les valeurs professionnelles ne prévaudront pas, que ce soit dans l'Administration, l'Armée et tous les autres corps paramilitaires, nous ne pourrons jamais institutionnaliser un Etat-nation solide en Afrique et en finir avec le sous-développement, l'insécurité et même le prétorianisme.
Quelle analyse faites-vous de l'intervention de la CEDEAO dans cette crise malienne ?
Je pense que l'approche punitive qui prédomine au niveau de la CEDEAO, n'est pas pertinente. Le bâton n'est pas le seul instrument d'action disponible dans l'action publique régionale. Il y a aussi la carotte en plus du sermon, qui peuvent produire des effets.
Je pense que la CEDEAO ferait mieux d'apporter conseils et soutiens à la transition malienne pour reconstruire l'Etat et la démocratie dans ce pays frère, au lieu de montrer des muscles contre un peuple souverain.
L'expérience montre d'ailleurs qu'un peuple mobilisé peut avoir le dernier mot comme on l'a vu au Burkina en 2015 quand la CEDEAO a semblé adouber les putschistes de septembre 2015 dans notre pays.
Je pense même que la communauté internationale plus largement, est co-responsable des échecs des récentes transitions démocratiques dans notre sous-région avec son approche minimaliste de la démocratie, qui la conduit à confondre sciemment les élections et la démocratie.
A force de résumer les transitions à l'organisation des élections dans les délais les plus courts possibles, les acteurs internationaux, régionaux et locaux de la transition passent sous silence et laissent intacts des poisons comme le néopatrimonialisme, la corruption et la fraude qui ont façonné la conception du pouvoir de la classe politique en place.
Conséquence, après les élections, on se retrouve avec une situation pire qu'avant ! Si le peuple malien commet la même erreur sous la pression de la communauté internationale, il va se retrouver après la transition avec des clones d'IBK et du système de prédation qui était en place.
Quelles sont les leçons et conséquences à tirer de l'échec de la CEDEAO à trouver une solution à la crise malienne ?
Par principe, les coups d'Etat doivent être condamnés. Mais le dernier mot doit revenir aux peuples africains. L'expérience montre que lorsque le peuple n'est pas d'accord avec l'avènement d'une junte militaire, il peut se mobiliser pour la mettre en échec.
L'expérience du Burkina le montre à souhait. L'autre leçon à tirer c'est qu'il ne sert à rien à la CEDEAO d'interdire les changements anticonstitutionnels de gouvernement dans ses textes tout en s'interdisant d'intervenir en amont quand des gouvernements constitutionnels s'affranchissent des règles de bonne gouvernance prévues par ces mêmes textes.
Je pense que la CEDEAO devrait, avec d'ailleurs l'Union africaine, repenser ses instruments de promotion de la bonne gouvernance pour prendre au sérieux les mécanismes d'évaluation de la bonne gouvernance existants et les rapports qui en découlent.
Je pense par exemple au Mécanisme africain d'évaluation par les pairs (MAEP) que la plupart des pays de la sous-région, rechignent à utiliser parce que jugé trop critique, peu complaisant.
Je pense que la CEDEAO et l'UA doivent faire davantage de prévention que de répression, quand des gouvernements légaux en viennent à perdre leur légitimité et à être renversés par leurs peuples. Mais l'ennui c'est que les chefs d'Etat qui dirigent ces institutions régionales et sous-régionales, constituent une partie du problème.
En conséquence, il appartient aux peuples africains de prendre leurs propres responsabilités pour trouver en leur sein, des réponses propres aux crises qui les traversent, l'UA et la CEDEAO ne jouant qu'un rôle d'accompagnement.
Le départ de IBK ne résout pas la solution à la crise dans un pays coutumier des coups d'Etat. Selon vous, que faire pour éviter un effondrement total du Mali ?
Je pense qu'il faut revenir aux fondamentaux des années 60, à la question de l'Etat-nation. Huntington disait dans les années 70, que la priorité pour les Etats du Tiers-monde, c'était d'abord de créer le pouvoir d'Etat avant de le distribuer.
Je pense que sa réflexion sur le sous-développement politique, reste pertinente. Si les élites dirigeantes ne remettent pas le chantier de la construction et de la formation de l'Etat-nation dans l'agenda politique, toutes les réformes démocratiques qui seront faites ressembleront à un travail de Sisyphe, à un perpétuel recommencement.
Reconstruire l'appareil administratif pour plus de professionnalisme, pour qu'il soit au service du développement, reconstruire l'appareil sécuritaire pour une gestion plus efficace du monopole de la contrainte physique légitime qu'il est censé avoir sur l'ensemble du territoire national, promouvoir l'intégration nationale, produire et répartir équitablement les fruits du développement, voilà les enjeux. Et ces enjeux doivent constituer une obsession pour les élites dirigeantes.
Pour moi, le jeu démocratique doit opposer des équipes porteuses des meilleures idées pour faire avancer nos peuples sur ces chantiers. Et c'est un devoir pour l'élite d'éduquer les électeurs dans ce sens. Tout le reste me paraît incertain, voire futile.
Alors que Bamako est en crise, certaines capitales sont en alerte au regard du contexte politique : Côte d'Ivoire, Guinée Conakry et, peut-être, le Burkina Faso. Quelles pourraient être les répercussions de la situation malienne sur les pays de la sous-région ?
Je ne suis pas devin. Si l'effet de contagion dans les rapports entre Etats voisins n'est pas négligeable, il faut savoir aussi que chaque Etat a sa propre dynamique, sa propre trajectoire.
Ce qui a fonctionné dans un Etat peut ne pas fonctionner ailleurs. Mais comme on le dit, les mêmes causes peuvent produire les mêmes effets !
“ Si on veut donc consolider la démocratie dans nos pays, cessons de vider les élections de leur substance, éduquons les électeurs, luttons contre les maux qui ravagent nos sociétés et nos fragiles Etats-nation : le patrimonialisme, la prédation, la corruption, la fraude ”
D'après vous, entre la rue et les urnes, quelle est la meilleure option pour consolider la démocratie dans nos Etats ?
Contrairement à ce que s'imaginent certains, la contestation est consubstantielle à la démocratie. La protestation est un droit citoyen fondamental. Il n'y a pas de démocratie sans contestation. Donc, le fait qu'il y ait un demi-million ou 1 million de personnes dans la rue, n'est pas en soi un problème.
Le problème, c'est quand ces personnes ne sont pas entendues. Les personnes qui réclamaient le départ de IBK exigeaient autres choses sur lesquelles elles n'ont pas été entendues. Pareil pour les milliers de Burkinabè qui sont sortis au Burkina en 2013-2014.
Un régime authentiquement démocratique doit être capable d'absorber les tensions et les crises. Il existe des mécanismes pour cela : le dialogue démocratique, les prises de parole de la société civile, de la presse, etc.
Si cela ne suffit pas, il y a des fusibles qui doivent sauter pour protéger le pouvoir d'Etat qu'incarne le Chef de l'Etat : un ministre, un gouvernement, un Premier ministre peuvent être censurés, sacrifiés... Si cela ne suffit pas, on peut dissoudre le Parlement et redonner la parole au peuple.
Le Président peut lui-même, volontairement, mettre en jeu son mandat. Mais si dans un régime prétendument démocratique, aucun de ces mécanismes ne fonctionne, alors vous ouvrez la porte au recours à la violence.
Si on veut donc consolider la démocratie dans nos pays, cessons de vider les élections de leur substance, éduquons les électeurs, luttons contre les maux qui ravagent nos sociétés et nos fragiles Etats-nation : le patrimonialisme, la prédation, la corruption, la fraude.
Et si malgré tout, des gens protestent légitimement, il vaut mieux écouter et traiter intelligemment cette protestation qui est même utile, voire nécessaire au changement qualitatif.
Donc, un régime authentiquement démocratique ne doit pas avoir peur de la protestation puisqu'il dispose de mécanismes censés la réguler. Mais si ces mécanismes ne fonctionnent pas correctement, que faire ? Les peuples seront bien obligés d'essayer autre chose !

Load-Date: August 26, 2020


End of Document 
 

  
Sommet extraordinaire de la CEDEAO sur le Mali - Au-delà des sanctions... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
August 20, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 812 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Trois jours après le coup d'Etat qui a déposé, le 18 août dernier, le président Ibrahim Boubacar Kéïta (IBK), le visage de la junte militaire qui a pris le pouvoir à Bamako, commence à se dessiner.
En effet, à la suite du colonel Ismaïl Wagué qui assume le porte-parolat des putschistes, le colonel Assimi Goïta, commandant des forces spéciales et pur produit de l'école militaire de Kati, est sorti de l'ombre pour enfiler le costume de chef du Comité national pour le salut du peuple (CNSP) à l'origine du coup de force.
Se voulant rassurant, les hommes en treillis qui assurent ne pas tenir au pouvoir, se sont inscrits dans la logique d'une transition civile, en promettant la tenue d'élections dans les plus brefs délais.
La question que tout le monde se pose, est la suivante : quel crédit accorder à ces hommes en kaki qui ont plus d'une fois, prouvé, au Mali comme ailleurs, qu'ils sont venus balayer la maison pour mieux s'y installer ?
Quoi qu'il en soit, réunis, le 20 août en sommet extraordinaire par visioconférence, les chefs d'Etat de la CEDEAO se sont voulu fermes sur le coup d'Etat qui est unanimement condamné par la communauté internationale et ne comptent pas transiger sur le rétablissement de l'ordre constitutionnel.
En plus de jouer sa crédibilité, la CEDEAO veut éviter d'ouvrir la boîte de pandore des changements anticonstitutionnels
C'est ainsi qu'en plus de l'isolement du pays qui se voit fermées toutes les frontières de l'espace régional, il se dessine comme un blocus économique dicté par l'instance sous-régionale qui semble décidée à se donner les moyens de se faire respecter.
Et on peut la comprendre parce qu'en plus de jouer sa crédibilité, la CEDEAO veut éviter d'ouvrir la boîte de pandore des changements anticonstitutionnels dans une sous-région à la stabilité davantage fragilisée par les questions sécuritaires en lien avec le terrorisme.
Dès lors, l'on peut se demander si les putschistes qui semblent avoir consommé leur coup et appellent à une reprise de la vie normale tout en multipliant les contacts à l'intérieur aussi bien avec les responsables administratifs que les leaders politiques, pourront tenir face à cette avalanche de sanctions dont l'objectif est visiblement de les contraindre à rendre le plus rapidement possible le pouvoir aux civils.
Du même coup, l'on peut se demander si ce coup d'Etat est la solution au problème posé. Rien n'est moins sûr. Car, l'expérience du coup d'Etat de 2012 qui a pratiquement jeté le pays en pâture aux djihadistes, devait servir de leçon. En outre, l'opposition malienne, qui a milité dans le M5-RFP pour le départ d'IBK du pouvoir, reste à l'affût et garde une position de prudence pour ne pas se faire “ voler sa victoire”, même si elle s'est “ félicitée du coup d'Etat ”.
C'est dire si le Mali n'est pas encore sorti de l'auberge. Et on attend de voir comment va s'ouvrir la Transition. Car, s'il est quasiment une certitude qu'IBK ne reviendra pas au pouvoir, il n'est pas exclu que d'ici là, des divergences profondes entre les putschistes et ses thuriféraires apparaissent au grand jour.
Le plus dur sera donc la mise en marche de cette transition, sans que le choc des ambitions et des intérêts partisans n'entravent le retour progressif à l'ordre constitutionnel normal.
Il faut travailler à sauver le Mali du chaos et surtout, à le remettre sur les rails de la vraie démocratie
C'est pourquoi il faut prendre les militaires au mot, dans leur volonté annoncée d'instaurer une transition civile. Il faut les empêcher de garder les commandes de la transition par des tours de passe-passe dont eux seuls ont le secret.
Autrement, la joie des Maliens risque d'être de courte durée et le réveil pourrait être douloureux. On l'a vu au Soudan où, profitant de la grogne populaire, la soldatesque jadis à la solde du président Omar El Béchir, a poussé le dictateur à la sortie pour ensuite confisquer la transition à son profit, au grand dam des contestataires dont les manifestations avaient fortement fragilisé le régime de Khartoum.
C'est pourquoi, au-delà des sanctions, il faut travailler à sauver le Mali du chaos et surtout, à le remettre sur les rails de la vraie démocratie. C'est le seul combat qui vaille la peine d'être mené aujourd'hui. Mais la tâche paraît difficile tant que le Mali ne sera pas débarrassé de la vieille classe politique qui a montré ses limites.
Car, on aura beau changer les hommes, tant que la classe politique ne changera pas de paradigme pour s'inscrire dans la logique d'une gestion du pouvoir axée sur l'intérêt de la Nation au détriment des intérêts personnels, la situation ne changera jamais. Et l'histoire risque de se répéter. Il est temps d'y mettre le holà.
C'est tout le mal que l'on souhaite à la CEDEAO qui, malgré ses propres limites, est bien dans son rôle en cherchant à prévenir les risques d'une contagion sous-régionale avec le cas malien.

Load-Date: August 21, 2020


End of Document 
 

  
Elie Tarpaga - Â“ Les trois fameux baobabs que sont le CDP, l'UPC et le MPP sont tous comptables de la crise que traverse notre pays Â”
Le Pays (Ouagadougou)
August 12, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 703 words
Byline: Françoise Dembélé
Body


La coordination des Comités de défense et d'approfondissement des acquis de l'insurrection populaire (CDAIP) de la ville de Ouagadougou a tenu une conférence de presse “ sur la situation nationale préoccupante ”.
De l'avis de ladite structure, cette situation est “ le résultat de la faillite de la gestion néocoloniale du Burkina Faso par les pouvoirs successifs ”. La conférence de presse a eu lieu le 11 août 2020 à la Bourse du travail à Ouagadougou.
“ S'il existe un élément sur lequel le pouvoir MPP et alliés a trahi les attentes et espoirs du peuple insurgé et résistant, c'est celui de la lutte contre la corruption, les détournements des deniers publics et le pillage des richesses nationales ”, s'est indigné Elie Tarpaga, président de la coordination des Comités de défense et d'approfondissement des acquis de l'insurrection populaire (CDAIP) de la ville de Ouagadougou, lors de la conférence de presse du 11 août dernier à la Bourse du travail.
A entendre Elie Tarpaga, la grave crise multidimensionnelle qui frappe le peuple, est le résultat de la faillite de la gestion néocoloniale du Burkina Faso par les pouvoirs successifs et met en cause l'ensemble de la classe politique qui s'agite pour les élections de novembre 2020.
Selon ses explications, “ les trois fameux baobabs ” que sont le CDP, l'UPC et le MPP ont tous participé à la gestion de l'Etat d'une manière ou d'une autre, à travers leurs dignitaires.
Ils sont tous comptables, à des degrés divers, de la crise que traverse notre pays, selon lui. Il justifie son propos en ces termes : “ ils ont eu, ont et auront toujours le même programme politique : la feuille de route que leur confient les puissances impérialistes, la Banque mondiale et le FMI.
Ce programme consiste à mettre en œuvre des politiques néolibérales, antisociales et contre les intérêts du peuple ”. Pour le président de la CDAIP, les autres prétendants qui tentent de se présenter comme des hommes politiques neufs, sont en réalité des entrepreneurs politiques à la recherche d'argent et de confort personnel.
A l'entendre, ceux-ci sont presque tous des transfuges des fameux baobabs ou de leurs alliés ou ont été des leaders d'OSC putschistes qui vivent une période de vaches maigres et l'Etat entre leurs mains, est et sera toujours au service des intérêts des monopoles capitalistes internationaux, de la bourgeoisie compradore, des dignitaires de l'Etat et de leurs alliés.
Au regard de ce qui précède, la CDAIP a prévu que les élections de novembre 2020, comme celles passées, assureront soit le maintien de la fraction fascisante de la bourgeoisie au pouvoir, soit son remplacement par d'autres prédateurs.
“ De toutes façons, la crise que traverse le Burkina Faso est une crise révolutionnaire et l'alternative ne peut être que révolutionnaire ”, a souligné Elie Tarpaga.
C'est pourquoi les CDAIP appellent les populations de la ville de Ouagadougou et environs à se départir des illusions électoralistes et s'orienter vers le changement révolutionnaire car, seule une vraie révolution portée par le peuple organisé et en lutte, pourra réaliser une large opération de salubrité politique.
De ce fait, Elie Tarpaga a demandé aux CDAIP de s'organiser de manière autonome dans les quartiers, secteurs et villages, pour dénoncer et lutter contre les formes d'insécurité, celles liées aux attaques terroristes et celles liées à l'action des milices politiques et des escadrons de la mort au service des forces politiques réactionnaires.
A propos “ des escadrons de la mort ”, la CDAIP a affirmé qu'il s'agit de certains éléments des FDS et de civils qui défendent plutôt des intérêts de clans et de classes politiques en éliminant des cibles politiques.
Quant à la gouvernance du parti au pouvoir, le CDAIP a déclaré que “ la remise en cause des libertés individuelles et collectives est une des caractéristiques de la gouvernance fascisante du MPP et alliés et d'une manière provocante, la gabegie est érigée en mode de gouvernance par le pouvoir en place ”.
Pour contrer ces maux, la CDAIP en appelle à une journée de dénonciation de la corruption au sommet de l'Etat et du pillage des richesses nationales par les élites politiques et leurs alliés, qui aura lieu au mois de septembre.

Load-Date: August 13, 2020


End of Document 
 

  
Gestion des deniers publics - L'informatisation , un atout pour une meilleure reddition des comptes
Le Pays (Ouagadougou)
August 12, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 668 words
Byline: Boureima Kindo
Body


La Direction générale du Trésor et de la comptabilité publique (DGTCP) a convié ses agents à la 21e Conférence annuelle des agents comptables (CACEPE), dans ses locaux, sis à Ouaga 2000, dans la matinée du 11 août 2020.
Cette rencontre s'est tenue autour du thème : “ Etats des lieux de l'informatisation de la tenue de la comptabilité dans les EPE : cas du SIGEPE ”, et était placée sous le patronage du ministre en charge de l'économie, Lassané Kaboré.
Ils sont au four et moulin quand il s'agit de la bonne exécution et surtout, de sa bonne gestion des ressources allouées aux établissements publics de l'Etat ( EPE). Eux, ce sont les agents comptables qui, pour mieux trouver des solutions à leurs différents problèmes, ont créé un cadre d'échanges qui a aujourd'hui 21 ans.
Ce cadre qui n'est rien d'autre que la Conférence annuelle des agents comptables (CACEPE), est à sa 21e édition.
Cette année, dans ses locaux, à Ouagadougou, le 11 août, la Direction générale du Trésor et de la comptabilité publique (DGTCP) a encore sacrifié à cette tradition autour du thème : “ Etats des lieux de l'informatisation de la tenue de la comptabilité dans les EPE : cas du SIGEPE ”.
Ce thème se veut d'actualité, tant les citoyens attendent beaucoup de la meilleure gestion des deniers publics. “ Ce Système d'information et de gestion (SIG) contribuera à l'amélioration de la productivité, l'automatisation des tâches et favorisera les échanges de données informatisées ”, a expliqué Lassané Kaboré, ministre de l'Economie.
Ce dernier, qui n'est personne d'autre que l'initiateur de ce cadre d'échanges, apprécie son œuvre : “ On s'est rendu compte que les différents thèmes qui ont été abordés années après années, ont permis de bâtir et de consolider une bonne gestion au niveau des établissements publics ”.
Et de relever ceci : “ C'est vrai qu'aujourd'hui le défi majeur reste l'informatisation. C'est pourquoi, le thème qui a été adopté, pour cette session, permettra donc d'harmoniser le système en vue de se perfectionner dans la mise en œuvre des tâches ”.
Ce système dont la finalisation et le déploiement est toujours en cours, “ facilitera la célérité dans l'établissement des états financiers, qui contribuera à la qualité des services qui seront offerts.
Parce que quand on doit faire de façon manuelle les états, vous voyez que c'est difficile. Il y aura plus de fiabilité, de comparabilité d'un EPE à un autre ”, a soutenu Lassané Kaboré.
“ C'est une occasion pour discuter sur les préoccupations des agents comptables ”
Cette 21e CACEPE durera 3 jours au cours desquels les agents comptables seront imprégnés des attentes que dévoilerait l'animation du thème central. Aussi, les constats, les insuffisances et les irrégularités relevés lors des missions de vérification des agences comptables, leur seront exposés.
“ C'est un cadre privilégié d'échanges et de partage d'expériences sur le fonctionnement des EPE. C'est donc une occasion pour discuter sur les préoccupations des agents comptables.
Il nous appartient de dérouler les fonctionnalités de ce logiciel (SIG) et de voir ce que l'on peut apporter comme éléments d'amélioration ”, a fait savoir Célestin Sanon, directeur général du Trésor public. Toute innovation doit apporter de la plus-value.
Qu'en est-il de ce nouveau système en voie de finalisation ? Célestin Sanon répond à cette préoccupation : “ Ce système répond à un souci de modernisation financière et comptable des EPE. Cela conduira à une meilleure traçabilité des tâches en vue de faciliter la réddition des comptes ”.
De ces échanges, ses commis des EPE feront le point sur la mise en œuvre des recommandations des précédentes CACEPE et dégagerons de nouvelles recommandations.
Ce système est un projet d'envergure selon les acteurs, qui est porté par la DGTCP et piloté par l'ANPTIC.
Il s'agira, d'une part, d'élaborer un référentiel commun des pratiques administratives, financières et comptables, et, d'autre part, d'aboutir à la mise en place d'un SIG EPE dans une architecture unifiée.

Load-Date: August 13, 2020


End of Document 
 

  
Importation du nitrate d'ammonium - Le procureur du Faso annonce des poursuites judiciaires contre des sociétés [document]
Le Pays (Ouagadougou)
August 06, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1451 words
Byline: Harouna Yoda
Body


Dans ce communiqué, le procureur du Faso près le Tribubal de grande instance (TGI) de Ouagadougou, Harouna Yoda, annonce des poursuites judiciaires contre des sociétés dans une affaire d'importation du nitrate d'ammonium au Burkina.
“ Le contentieux entre la direction générale des Douanes ( DGD) et la Société générale de transit (SOGETRA) P/C AEL et BME sur le classement tarifaire du nitrate d'ammonium ANPP et ANE.
Courant année 2013, les services des douanes ont constaté que deux (02) sociétés, à savoir Burkina Mining Compagny (BMC) et Bulk Mining Explosives (BME), toutes spécialisées dans la production des explosifs pour les sociétés minières, déclaraient le nitrate d'ammonium qu'elles importaient à la position tarifaire 3 102 qui est celle de l'engrais destiné à la fertilisation des sols pour l'agriculture au taux cumulé de 3,5 % de droits et taxes de douanes au lieu de la position 3 602 (nitrate d'ammonium contenant des substances explosives) au taux de 36 %.
Le nitrate d'ammonium importé au Burkina Faso est contenu dans des emballages estampillés ONU UN 1 942, et est classé comme produit dangereux en matière de transport.
Les spécifications techniques montrent que ce produit contient au moins 0,2% de matières combustibles donc exclu du chapitre 31 (engrais) de la nomenclature tarifaire de l'Organisation mondiale des Douanes.
La douane estimait que le classement du nitrate d'ammonium destiné à fabriquer des explosifs pour les sociétés minières comme une substance destinée à la fertilisation des sols, n'était qu'une manœuvre pour profiter de la Loi N°041-2010/AN du 2 décembre 2010 portant loi des finances pour l'exécution du budget de l'Etat, gestion de l'exercice 2011 qui exonère les engrais (chapitre 31 du tarif des douanes) de la Taxe sur la valeur ajoutée (TVA).
En se fondant sur les règles Générales interprétatives du système harmonisé et la description technique du nitrate d'ammonium importé à des fins de production d'explosif, le service des douanes avait dressé deux (2) procès-verbaux à cette époque pour constater l'existence d'une fausse déclaration d'espèce tarifaire et un manque à gagner pour le Trésor Public.
Les deux sociétés sus-citées ont, par la voix de leur déclarant, à savoir le groupe Bolloré (SDV) et la Société Générale de Transit Burkina (SOGETRA), refusé la reconnaissance du service.
En 2015, pendant que le contentieux était en cours, la société African Explosives Limited (AEL), filiale du groupe AECI qui déclarait ses importations de nitrate d'ammonium en provenance de la Russie et de la Suède avec des Autorisations spéciales d'importation et des Déclarations préalables d'importation (DPI), a déclassé son produit de la position 3 602 à la position 3 102. Elle importait désormais sans Autorisation spéciale d'importation et déclarait le nitrate d'ammonium comme de l'urée destiné à l'agriculture.
Un procès-verbal fut également dressé par le service des douanes et la société AEL, par la voie de son déclarant, SOGETRA, a refusé également la reconnaissance du service. Toujours courant 2015, la société MAXAM abandonnait aussi la position 3 602 au profit de la position 3 102 pour toutes ses importations de nitrate d'ammonium.
En juillet 2015, le directeur général a pris une note de service instruisant ses services de percevoir la TVA sur les importations du nitrate d'ammonium car, l'importation de ces produits ne bénéficiait pas de la loi N° 041 de 2010.
Le comité technique du Système Harmonisé (SH) de la Direction de la Législation et de la Règlementation de la DGD avait été saisi par le bureau des douanes de Ouaga Route pour départager les différents protagonistes.
Au regard des enjeux pour chaque partie, notamment le volume des recettes que perdait le budget de l'Etat et l'équivalent que les sociétés importatrices du nitrate d'ammonium devaient payer d'une part, et dans un souci de transparence, d'équité et d'indépendance d'autre part, le comité technique du SH de la DGD a porté le dossier auprès du comité du SH de l'Organisation mondiale des Douanes (OMD) à Bruxelles.
Ce comité, au cours de sa 59e et 60e session de 2017, a délibéré sur le classement du nitrate d'ammonium en retenant la position 3 602 comme étant l'espèce tarifaire du nitrate d'ammonium destiné à la fabrication des explosifs.
A l'issue de la décision de classement de l'OMD qui a conforté l'Administration des Douanes du Burkina Faso dans sa position, le directeur général des douanes a invité toutes les sociétés concernées par ce litige, le 24 novembre 2017, pour d'abord les mettre au courant de la décision de l'OMD et faire aussi le point de ce que chacune d'elle doit au budget de l'Etat. Elles ont toutes été invitées à déclarer le nitrate d'ammonium à la position 3 602 et c'est la pratique depuis fin 2017.
Le tableau récapitulatif suivant a été présenté :
Déclarants Sociétés Importations ( poids net en tonne) Valeur en francs CFA Droits et taxes éludés
SDV(BOLLORE) BMC 1 208,493/615 429 116/137 438 976.
SOGETRA BME 3 416,477/1 614 523 370/ 351 780 828.
AEL 22 920/7 954 826 788/1 653 080 747.
NTB MAXAM 8 915,6/2 445 485 168/190 000 977.
Les sociétés MAXAM et BMC, par leur déclarant NTB et BOLLORE, se sont soumises à la décision de l'OMD en s'acquittant des droits et taxes éludés avec paiement d'amendes.
Les représentants d'AEL et de BME, en présence de leur déclarant, ont manifesté d'abord leur désapprobation au vu du montant de droits et taxes éludés qui n'est autre que la conséquence de leur refus du classement proposé par l'Administration des Douanes en 2013 et 2015.
Elles ont par la suite tenté un règlement transactionnel en s'approchant de l'Administration des douanes avec des propositions fantaisistes qui n'ont pas prospéré.
Le groupe AECI et la société BME qui ont refusé d'assumer les conséquences de la décision de l'OMD, se sont mis dans le dilatoire pour occulter les intérêts du Trésor public alors que l'avis de classement a été une demande expresse de l'Administration des Douanes Burkinabè pour mettre fin au litige qui l'opposait aux sociétés importatrices du nitrate d'ammonium et préserver les intérêts de l'Etat.
La DGD, en raison de l'absence de transaction, a saisi, conformément à la procédure douanière, mon parquet de trois (03) procès-verbaux concernant les sociétés AEL et BME. Outre l'infraction de fausse déclaration d'espèce tarifaire, j'ai relevé, sur la base des documents fournis, les infractions de faux et usage de faux en écriture privée, de blanchiment de capitaux.
J'ai alors saisi la Division de la Police Economique et Financière (DPEF) en vue d'une enquête criminelle complémentaire et une enquête patrimoniale.
Les renseignements découlant de l'enquête ont abouti à la saisine du président du Tribunal d'une requête aux fins de saisie pénale effective des comptes bancaires de la SOGETRA ainsi que de ses deux clients AEL et BME.
Outre cela, les biens mobiliers, notamment des véhicules appartenant aux trois sociétés ainsi que quatorze (14) camions et neuf (9) camions chargés de nitrate d'ammonium ANPP et ANE appartenant respectivement à AEL et BME, ont été saisies sur la base de l'ordonnance du président du Tribunal.
Il m'a été donné de constater que depuis cette saisie pénale de marchandise effectuée conformément aux articles 532-1, 534-1, 535-1 du Code de procédure pénale, des personnes s'improvisant expertes sécurité des personnes et des biens sur fond d'intimidations s'analysant en des actes d'obstruction à la justice, tentent de dénoncer la saisie en soutenant qu'elle est faite de nature à exposer la sécurité des populations en raison de la nature dangereuse de la marchandise.
Sachant que ces interpellations inopportunes émanent assurément de personnes intéressées par la procédure, je tiens à porter à la connaissance de l'opinion publique que c'est sur la base de la sensibilité de la marchandise que le juge a constitué le directeur général des Douanes en qualité de séquestre de la marchandise.
Bien au contraire, ce sont ces genres d'interpellations qui promeuvent l'insécurité en ce sens qu'elles visent à cristalliser l'attention de personnes mal intentionnées sur la marchandise.
En tout état de cause, la procédure judiciaire suivra donc son cours normal nonobstant les lamentations sans fondement légal aucun émanant tant de ces lobbies que de leurs commettants sur les réseaux sociaux.
Sous réserve d'une transaction qui peut intervenir légalement entre l'administration douanière et les contrevenants, j'exercerai donc bientôt les poursuites pénales appropriées contre les sociétés SOGETRA, AEL et BME ainsi que leurs représentants légaux et préposés dont les actions, aux antipodes de la légalité, ont concouru à la consommation des infractions relevées.
Le Procureur du Faso

Load-Date: August 6, 2020


End of Document 
 

  
Reprise annoncée des manifs du M5 pour le départ de IBK - Va-t-il pleuvoir sur Bamako ?
Le Pays (Ouagadougou)
August 03, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 886 words
Body


On se rappelle que le M5 de l'Imam Dicko, avait suspendu ses manifs anti-IBK, à l'effet de permettre aux Maliens de fêter la Tabaski. La trêve a été religieusement observée. La fête passée et alors que certains fidèles n'ont pas fini de digérer la viande du mouton, revoilà le Mali face à ses problèmes.
En effet, les contestataires du M5, comme prévu, reprennent du service en milieu de semaine en cours. Et le moins que l'on puisse dire est que c'est la semaine de tous les dangers. Et pour cause : le Mali, depuis juin dernier, s'est installé dans un manichéisme politique qui n'augure rien de bon pour le pays.
D'un côté, l'on a le Mali de l'Imam Dicko qui ne jure que par le départ de Ibrahim Boubacar Kéïta et de l'autre, le camp du pouvoir qui ne veut pas en entendre parler.
Et tous ceux qui avaient eu la faiblesse de croire que la médiation de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) serait parvenu à rapprocher les positions des protagonistes, sont en train de déchanter tout en se posant la question de savoir ce que réserve au Mali, cette deuxième phase de désobéissance civile.
Tout le monde retient son souffle
La première phase a laissé sur le carreau une vingtaine de morts et fait un nombre important de blessés. L'unité militaire anti-terroriste avait été pointée du doigt par le M5 et cette présumée implication avait davantage fait monter le mercure politique sur les bords du fleuve Djoliba au point que l'on peut aujourd'hui objectivement craindre le chaos pour le Mali.
En tout cas, tout le monde retient son souffle dans l'attente de ce que va nous réserver cette semaine. Et cette attente est d'autant plus angoissante que l'on ne voit pas se profiler à l'horizon, une solution qui contentera à la fois et l'opposition et le pouvoir, après l'échec cuisant des 5 missi dominici de la CEDEAO.
La thérapie de cette institution, on le sait, a été balayée du revers de la main par les croquants. Notamment, son volet “ maintien au pouvoir d'IBK ” irrite dans le camp d'en face tant et si bien que la CEDEAO peut, d'ores et déjà, considérer que sa mission est quasiment terminée.
De ce point de vue, elle peut, à présent, comme prévu, mettre à exécution sa menace de sanctions contre les récalcitrants. Mais rien ne garantit l'efficacité du recours à la méthode forte aujourd'hui au Mali.
Bien au contraire, le fouet pourrait augmenter la sympathie des populations à l'endroit des leaders du M5. D'ailleurs, un homme comme Mahmoud Dicko pourrait tirer des dividendes d'éventuelles sanctions infligées contre sa personne par la CEDEAO.
Le religieux fondamentaliste qu'il est, sait que le chemin de la gloire passe incontestablement par le chemin du martyre. C'est pourquoi l'homme dit préférer mourir en “ martyr ” plutôt qu'en “ traître ”. La CEDEAO serait donc mal inspirée de prendre cette option. Car, au lieu d'éteindre le feu, elle l'attiserait.
L'on peut prendre le risque de dire que le moindre mal pour le Mali, pourrait être tout simplement le renoncement d'IBK au pouvoir. Comparaison n'est pas raison certes, mais l'on se rappelle encore la démission du Général Charles De Gaulle. C'était le 28 avril 1969.
Une éventuelle démission d'IBK pourrait permettre au Mali de repartir sur des bases politiques plus saines
Et c'était la conséquence du rejet, par la majorité des Français, du référendum qu'il avait organisé le 27 avril. Le grand De Gaulle, au propre comme au figuré, n'avait pas craint de ranger sa fierté et son orgueil pour éviter à la France, l'impasse.
Ce geste l'avait grandi davantage. Et la suite est connue. De Gaulle passe aujourd'hui pour l'un des présidents qui a le plus marqué dans le bon sens, l'histoire politique de son pays.
Certes, le héros qu'il fut pendant la Deuxième Guerre mondiale y a contribué, mais sa démission courageuse, le 28 avril 1969, n'y est pas étrangère. Une éventuelle démission d'IBK aurait également l'avantage d'éviter à la CEDEAO, de perdre la face.
Et ce scénario pourrait permettre au Mali de repartir sur des bases politiques plus saines et plus démocratiques. Et au-delà de la CEDEAO, le partenaire traditionnel français, pourrait s'en accommoder.
Et effet, la France est consciente aujourd'hui que le régime d'IBK a failli. Sur le plan de la corruption, par exemple, il semble avoir touché le fond. Mais de là à s'aligner sur la position du M5 pour exiger qu'il rende le tablier, il y a un pas que la France ne saurait franchir.
Dans ces conditions, si les Maliens eux-mêmes font le ménage de façon endogène, l'on ne voit pas comment la France pourrait s'y opposer sans prendre le risque d'être taxée de soutien des régimes vomis d'Afrique.
En tout cas, au Burkina Faso, la France, après avoir soutenu pendant longtemps le régime de Blaise Comparé, n'a pas longtemps hésité à le lâcher quand elle a senti que le sort de l'enfant terrible de Ziniaré, était scellé. En tout cas, IBK ne dispose pas de beaucoup de temps pour sauver le Mali pour autant qu'il veuille encore sortir de l'histoire par une porte qui préserve sa dignité.
Et au cas où il se déciderait à démissionner, l'on peut compter sur le génie du peuple malien pour trouver, de manière endogène, une thérapie à son mal. Et le guide religieux ne dit pas autre chose quand il dit ceci : “Il faut restaurer la Nation malienne par les Maliens et pour les Maliens ”.

Load-Date: August 4, 2020


End of Document 
 

  
Reprise annoncée des manifs du M5 pour le départ de IBK - La semaine de tous les dangers ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
August 02, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 887 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


On se rappelle que le M5 de l'Imam Dicko, avait suspendu ses manifs anti-IBK, à l'effet de permettre aux Maliens de fêter la Tabaski. La trêve a été religieusement observée. La fête passée et alors que certains fidèles n'ont pas fini de digérer la viande du mouton, revoilà le Mali face à ses problèmes.
En effet, les contestataires du M5, comme prévu, reprennent du service en milieu de semaine en cours. Et le moins que l'on puisse dire est que c'est la semaine de tous les dangers. Et pour cause : le Mali, depuis juin dernier, s'est installé dans un manichéisme politique qui n'augure rien de bon pour le pays.
D'un côté, l'on a le Mali de l'Imam Dicko qui ne jure que par le départ de Ibrahim Boubacar Kéïta et de l'autre, le camp du pouvoir qui ne veut pas en entendre parler. Et tous ceux qui avaient eu la faiblesse de croire que la médiation de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) serait parvenu à rapprocher les positions des protagonistes, sont en train de déchanter tout en se posant la question de savoir ce que réserve au Mali, cette deuxième phase de désobéissance civile.
Tout le monde retient son souffle
La première phase a laissé sur le carreau une vingtaine de morts et fait un nombre important de blessés. L'unité militaire anti-terroriste avait été pointée du doigt par le M5 et cette présumée implication avait davantage fait monter le mercure politique sur les bords du fleuve Djoliba au point que l'on peut aujourd'hui objectivement craindre le chaos pour le Mali.
En tout cas, tout le monde retient son souffle dans l'attente de ce que va nous réserver cette semaine. Et cette attente est d'autant plus angoissante que l'on ne voit pas se profiler à l'horizon, une solution qui contentera à la fois et l'opposition et le pouvoir, après l'échec cuisant des 5 missi dominici de la CEDEAO.
La thérapie de cette institution, on le sait, a été balayée du revers de la main par les croquants. Notamment, son volet “ maintien au pouvoir d'IBK ” irrite dans le camp d'en face tant et si bien que la CEDEAO peut, d'ores et déjà, considérer que sa mission est quasiment terminée. De ce point de vue, elle peut, à présent, comme prévu, mettre à exécution sa menace de sanctions contre les récalcitrants. Mais rien ne garantit l'efficacité du recours à la méthode forte aujourd'hui au Mali.
Bien au contraire, le fouet pourrait augmenter la sympathie des populations à l'endroit des leaders du M5. D'ailleurs, un homme comme Mahmoud Dicko pourrait tirer des dividendes d'éventuelles sanctions infligées contre sa personne par la CEDEAO. Le religieux fondamentaliste qu'il est, sait que le chemin de la gloire passe incontestablement par le chemin du martyre. C'est pourquoi l'homme dit préférer mourir en “ martyr ” plutôt qu'en “ traître ”.
La CEDEAO serait donc mal inspirée de prendre cette option. Car, au lieu d'éteindre le feu, elle l'attiserait. L'on peut prendre le risque de dire que le moindre mal pour le Mali, pourrait être tout simplement le renoncement d'IBK au pouvoir. Comparaison n'est pas raison certes, mais l'on se rappelle encore la démission du Général Charles De Gaulle. C'était le 28 avril 1969.
Une éventuelle démission d'IBK pourrait permettre au Mali de repartir sur des bases politiques plus saines
Et c'était la conséquence du rejet, par la majorité des Français, du référendum qu'il avait organisé le 27 avril. Le grand De Gaulle, au propre comme au figuré, n'avait pas craint de ranger sa fierté et son orgueil pour éviter à la France, l'impasse. Ce geste l'avait grandi davantage. Et la suite est connue.
De Gaulle passe aujourd'hui pour l'un des présidents qui a le plus marqué dans le bon sens, l'histoire politique de son pays. Certes, le héros qu'il fut pendant la Deuxième Guerre mondiale y a contribué, mais sa démission courageuse, le 28 avril 1969, n'y est pas étrangère. Une éventuelle démission d'IBK aurait également l'avantage d'éviter à la CEDEAO, de perdre la face. Et ce scénario pourrait permettre au Mali de repartir sur des bases politiques plus saines et plus démocratiques. Et au-delà de la CEDEAO, le partenaire traditionnel français, pourrait s'en accommoder.
Et effet, la France est consciente aujourd'hui que le régime d'IBK a failli. Sur le plan de la corruption, par exemple, il semble avoir touché le fond. Mais de là à s'aligner sur la position du M5 pour exiger qu'il rende le tablier, il y a un pas que la France ne saurait franchir. Dans ces conditions, si les Maliens eux-mêmes font le ménage de façon endogène, l'on ne voit pas comment la France pourrait s'y opposer sans prendre le risque d'être taxée de soutien des régimes vomis d'Afrique.
En tout cas, au Burkina Faso, la France, après avoir soutenu pendant longtemps le régime de Blaise Comparé, n'a pas longtemps hésité à le lâcher quand elle a senti que le sort de l'enfant terrible de Ziniaré, était scellé. En tout cas, IBK ne dispose pas de beaucoup de temps pour sauver le Mali pour autant qu'il veuille encore sortir de l'histoire par une porte qui préserve sa dignité.
Et au cas où il se déciderait à démissionner, l'on peut compter sur le génie du peuple malien pour trouver, de manière endogène, une thérapie à son mal. Et le guide religieux ne dit pas autre chose quand il dit ceci : “Il faut restaurer la Nation malienne par les Maliens et pour les Maliens ”.

Load-Date: August 3, 2020


End of Document 
 

  
Investiture du candidat de KNK - Bozizé peut-il encore apporter quelque chose au pays ?
Le Pays (Ouagadougou)
July 26, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 525 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Resté discret depuis son retour au pays, l'ancien président centrafricain, François Bozizé, a été investi, le 25 juillet dernier, candidat à la présidentielle de décembre prochain. C'est lui donc qui défendra les couleurs du Kwa Na Kwa (KNK), parti d'opposition, dont les militants étaient réunis en congrès à Bangui. “ Le congrès vient de me désigner candidat du Kwa Na Kwa à la prochaine élection présidentielle .
J'accepte solennellement la mission que vous me confiez ”, a déclaré François Bozizé, juste après son investiture. C'est donc clair. L'ex-président centrafricain compte reconquérir par les urnes, ce qu'il avait conquis par la force des armes, il y a de cela une décennie. Seulement voilà ! Le chemin pour accéder à la magistrature suprême semble long voire très long.
Car, faut-il le rappeler, François Bozizé est sous le coup de sanctions de l'ONU qui le considère comme faisant partie des individus de premier rang, qui ont travaillé à compromettre la paix, la stabilité ou encore la sécurité dans l'ex-Oubangui Chari. En témoignent les exactions perpétrées ça et là par les anti-Balaka dont il était le mentor avant son éviction du pouvoir en 2013.
Tant et si bien qu'interdit de voyager, il a dû regagner à pied Bangui alors qu'il vivait en exil en Ouganda. Et ce n'est pas tout. François Bozizé fait l'objet d'un mandat d'arrêt international émis par les autorités centrafricaines pour son rôle présumé dans les assassinats, séquestrations, arrestations arbitraires et exécutions sommaires, commis pendant qu'il était aux affaires.
Si en cherchant coûte que coûte à revenir aux affaires, l'objectif de Bozizé est de se venger, il reviendra au peuple centrafricain de savoir l'en empêcher
C'est dire si le candidat du KNK fait face à plusieurs écueils qu'il devra travailler à surmonter au risque de voir sa candidature invalidée soit par l'Autorité nationale des élections (ANE), soit par la Cour constitutionnelle. On attend de voir, surtout quand on sait qu'au regard de sa base sociale et politique solide, Bozizé donne des insomnies au régime de Faustin Archange Touadéra qui a déjà maille à partir avec les différents groupes armés.
Ne serait-ce donc pas un gros risque de laisser valider la candidature d'un homme dont le retour au pouvoir pourrait raviver les tensions et remettre la RCA sens dessus dessous ? Du reste, quand on sait que la crise qui a secoué et qui continue de secouer la RCA, est en partie liée aux errements de Bozizé, on se demande bien ce que ce dernier compte apporter de nouveau au pays, qu'il n'en a donné lorsqu'il était au pouvoir.
Pourquoi tient-il tant à revenir aux affaires alors qu'on l'a déjà vu à l'œuvre ? Pourquoi cet attachement maladif au pouvoir comme s'il était incapable de s'imaginer une autre vie en dehors du pouvoir ? Autant de questions que l'on peut se poser.
En tout cas, si en cherchant coûte que coûte à revenir aux affaires, l'objectif de Bozizé est de se venger, il reviendra au peuple centrafricain de savoir l'en empêcher. Car, la RCA a tellement souffert que l'on ne peut la laisser entre les mains d'individus peu recommandables, qui ne travaillent qu'à protéger leurs intérêts.

Load-Date: July 26, 2020


End of Document 
 

  
Cinq chefs d'état de la CEDEAO au chevet du Mali - Le tout n'est pas de parvenir à un accord
Le Pays (Ouagadougou)
July 23, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 752 words
Body


Arrivée hier, 23 juillet dans la matinée, à Bamako, la délégation de la CEDEAO composée des présidents Mahamadou Issoufou du Niger, Alassane Ouattara de la Côte d'Ivoire, Macky Sall du Sénégal, Muhammadu Buhari du Nigeria et Nana Akufo-Addo du Ghana, n'a pas perdu de temps pour entrer dans le vif du sujet qui les a conduits, toutes affaires cessantes, dans la capitale malienne.
Après avoir installé leurs pénates dans un grand hôtel de Bamako, les missi dominici de l'instance sous-régionale ont, tour à tour, reçu les protagonistes de la crise qui menace de plonger dans le précipice, le pays de Soundiata Kéita dont l'un des lointains descendants de par le patronyme, par ailleurs chef de l'Etat, est aux prises avec l'opposition décidée à écourter son séjour au palais de Koulouba. Ibrahim Boubacar Kéita alias IBK, puisque c'est de lui qu'il s'agit, a été le premier à être reçu par ses pairs qui se sont ensuite entretenus avec l'imam Mahmoud Dicko, guide spirituel et figure emblématique de la contestation, rejoint par l'opposition et des organisations de la société civile réunis au sein du M5-RFP dont des leaders étaient aussi de la rencontre.
L'importance de la délégation traduit déjà en elle-même l'ampleur et la profondeur de la crise
Objectif : mettre tout le monde d'accord sur un modus vivendi qui permette de sauver la paix dans ce pays déjà en proie au terrorisme, avec toutes les conséquences que l'on sait. Si l'importance de la délégation traduit déjà en elle-même l'ampleur et la profondeur de la crise, reste que la question fondamentale demeure l'issue de la médiation qui reste incertaine tant que les positions seront figées sur des revendications maximalistes.
Dès lors, l'on est en droit de se demander de quoi va accoucher cette mission de haut niveau de la CEDEAO partie pour arracher un accord entre des adversaires en totale rupture de confiance.
C'est pourquoi tout le monde reste suspendu à cette médiation de poids de cinq chefs d'Etat en exercice de la CEDEAO, qui passe, à bien des égards, pour celle de la dernière chance. Et avec ce déplacement du tiers des chefs d'Etat de l'organisation sous-régionale dans leur capitale, on espère que les Maliens eux-mêmes prendront conscience de la gravité de la situation et feront montre de supplément d'âme en rangeant leurs ego dans les placards, pour mettre l'intérêt supérieur du Mali au-dessus de toute autre considération.
C'est dire s'il est impératif, pour la CEDEAO, de trouver un terrain d'entente entre les protagonistes. Mais le tout n'est pas de parvenir à un accord. Encore faudrait-il que dans sa mise en application, l'on puisse éviter les couacs et que chaque partie y mette du sien pour lui donner des chances de succès. Dans le cas du Mali, cela n'est pas gagné d'avance. On en veut pour preuve l'accord d'Alger signé depuis 2015 dans les conditions que l'on sait, et qui a, jusqu'aujourd'hui, toutes les peines du monde pour connaître un aboutissement.
Le risque est grand que l'on assiste à la même danse du tango qui a jusque là rythmé les accords d'Alger
Et dans le cadre de l'éventualité d'un “ accord de Bamako ” sous l'égide de la CEDEAO dans le présent conflit, rien ne dit que les protagonistes ne trouveront pas plus tard prétexte de quelque chose pour déterrer à nouveau la hache de guerre.
Autant dire que ces discussions doivent être empreintes de sincérité sur toute la ligne et si la CEDEAO parvenait à un accord, elle devrait pouvoir s'attacher à commettre un comité de suivi avec les pleins pouvoirs de sévir contre les éventuels contrevenants. C'est à ce prix que l'on pourrait sortir le Mali de cette crise sociopolitique en pleine crise sécuritaire et se donner des chances de remettre le pays sur les rails.
Autrement, le risque est grand que l'on assiste à la même danse du tango qui a jusque là rythmé les accords d'Alger, au grand dam du peuple malien qui se retrouve, dans tous les cas de figure, à être le dindon de la farce. Bamako valait donc le déplacement de cinq chefs d'Etat de la sous-région car, derrière cette crise sociopolitique au sommet de l'Etat, c'est le sort de toute la région ouest-africaine en proie au djihadisme avec une idéologie islamiste rampante, qui se joue.
Le Mali qui demeure l'épicentre de la crise sécuritaire au Sahel, n'est peut-être qu'un incubateur.En tout état de cause, avec cette nouvelle médiation de haut niveau de la CEDEAO, on espère que les lignes vont enfin bouger dans le bon sens. Il y va de l'intérêt du Mali et de celui de la sous-région tout entière.

Load-Date: July 24, 2020


End of Document 
 

  
Cinq chefs d'état de la CEDEAO au chevet du Mali - La mission de la dernière chance
Le Pays (Ouagadougou)
July 22, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 853 words
Body


De quatre, ils sont finalement passés à cinq chefs d'Etat de la Commission économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), à voler, ce 23 juillet 2020, au chevet du Mali qui traverse l'une des plus graves crises de son existence, suite à la rupture de confiance entre le président Ibrahim Boubacar Keita (IBK) et l'opposition réunie autour du M5-FRP.
En effet, prenant la mesure de la situation délétère, le président nigérian, Muhammadu Buhari, s'est joint à la délégation initialement constituée des présidents sénégalais, Macky Sall, nigérien, Mahamadou Issoufou, ivoirien, Allassane Ouattara et ghanéen, Nana Akufo-Addo, pour tenter de faire fumer le calumet de la paix aux protagonistes de la crise et sauver ce qui peut encore l'être, du bateau Mali qui tangue dangereusement, depuis que le tandem politico-religieux du M5-FRP s'est fixé pour objectif de déloger IBK du palais de Koulouba.
Une offensive diplomatique qui intervient au moment où les manifestants ont décidé d'observer une trêve dans la désobéissance civile, pour faire place aux préparatifs de la fête de la Tabaski qui sera célébrée en fin du mois courant.
Si ces négociations échouent, on peut craindre un scénario-catastrophique pour le Mali
C'est dire si le moment ne pouvait pas être mieux choisi par le quintet de chefs d'Etat de la sous-région, tant la situation demeure toujours explosive sur les rives du fleuve Djoliba, après l'échec de la médiation conduite, la semaine dernière, par l'ex-président Goodluck Jonathan.
C'est donc une médiation au pas de course avant l'expiration de ce qui ressemble à un “ état de grâce ” accordé par les manifestants à IBK ; la fête de l'Aïd el Kébir ayant lieu dans une semaine au Mali. Car, tout se passe comme si la CEDEAO voulait profiter de cette accalmie comme d'un pare-feu pour éteindre l'incendie qui menace de ravager le pays déjà plongé dans une apoplexie institutionnelle dictée par l'actualité brûlante.
Quoi qu'il en soit, c'est une initiative heureuse qui est à saluer à sa juste valeur. Car, c'est la preuve que la situation est véritablement préoccupante au niveau de l'instance sous-régionale. C'est peut-être pourquoi, malgré les difficultés, la CEDEAO ne lâche pas prise dans le dossier malien.
Tout le mal qu'on lui souhaite, c'est de réussir dans ce qui apparaît, pour elle, comme la mission de la dernière chance, au regard non seulement du poids, du nombre, mais aussi du profil des médiateurs chez lesquels l'on pourrait voir, de façon globale, une certaine proximité religieuse avec l'imam Dicko et ses ouailles à qui ils sont chargés de faire entendre raison.
On est d'autant fondé à le croire que si ces négociations échouent et que les manifestations reprennent, on peut craindre un scénario-catastrophe pour le Mali.
Une situation qui ne serait à l'avantage de personne, à commencer par IBK et ses contempteurs, ensuite le Mali, la CEDEAO et toute la sous-région en raison de l'instabilité qu'elle pourrait engendrer dans une région déjà en proie à une crise sécuritaire aiguë.
C'est dire si cette délégation de l'institution sous-régionale ne devrait pas partir de Bamako sans un accord, à l'image des chefs d'Etat européens qui ont récemment, pendant quatre jours, passé des nuits blanches à Bruxelles pour trouver une issue à la crise économique liée à la pandémie du Covid-19.
Chaque camp devra accepter de faire des concessions sans que cela ne soit vécu comme une capitulation voire une humiliation
Dans le cas du Mali, il s'agit d'éviter à tout prix la confrontation en prenant le risque de laisser les protagonistes face à leurs responsabilités, au moment où les positions semblent figées dans les deux camps.
Cela dit, avec le déplacement de cette forte délégation de chefs d'Etat en exercice, à la suite de celle conduite par un ex-président, l'on se demande si la CEDEAO n'est pas en train d'abattre ses dernières cartes.
L'autre question est de savoir si cette mission va porter fruit. Rien n'est moins sûr. Surtout si les uns et les autres doivent continuer à camper sur leurs positions.
C'est pourquoi l'on est curieux de savoir si la CEDEAO, pour qui la démission du chef de l'Etat semble de prime abord hors de question, va taper du poing sur la table ou si elle s'attèlera à trouver une solution médiane.
C'est dire si l'espoir est permis, mais un échec n'est pas non plus à écarter. Il appartient alors aux Maliens de savoir s'élever au-dessus de leurs ego, pour mettre l'intérêt supérieur de la Nation au-dessus de tout.
Et dans le cas d'espèce où les protagonistes ont mis la barre des revendications très haut, chaque camp devra accepter de faire des concessions sans que cela ne soit vécu comme une capitulation voire une humiliation.
En clair, pour l'intérêt supérieur du Mali, outre les autres points en discussion, renoncer, de la part du M5-RFP, à l'exigence de la démission du président IBK qui, de son côté, consentirait à nommer un Premier ministre aux pouvoirs élargis, ne devrait pas être un sacrifice de trop.
Car, à l'étape actuelle des choses, c'est peut-être la seule voie pour ménager les susceptibilités des uns et des autres et sauver les apparences.

Load-Date: July 23, 2020


End of Document 
 

  
Sociétés immobilières - Des acteurs dénoncent le manque de cadre de dialogue
Le Pays (Ouagadougou)
July 20, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 498 words
Byline: Frédéric Tianhoum
Body


L'Association des promoteurs immobiliers du Burkina Faso (APIB) était face à la presse le 17 juillet 2020. Objet : faire part des difficultés qu'ils rencontrent dans leur domaine d'activité et présenter leur nouvelle association qui entend faire face auxdites difficultés.
La filière immobilière au Burkina Faso est confrontée à d'énormes difficultés. C'est du moins ce qu'ont laissé entendre les membres de l'Association des promoteurs immobiliers du Burkina Faso (APIB), le 17 juillet 2020, lors de leur conférence de presse. En effet, selon le président de l'APIB, Roger Nikiéma, la promotion immobilière est aujourd'hui confrontée à une crise qui oppose le gouvernement aux sociétés immobilières.
A l'en croire, la filière immobilière n'est pas encadrée par le gouvernement. Pour preuve, a-t-il déclaré, depuis qu'ils sont dans la promotion immobilière, il n'y a jamais eu un cadre de dialogue avec leur ministère de tutelle ni même avec les directions techniques des différents ministères.
En plus, Roger Nikiéma a confié que certains promoteurs immobiliers sont victimes de discrimination de la part du gouvernement et que d'autres sont également victimes de l'arrêt de leurs chantiers, sous prétexte que leurs réalisations ne suivent pas les règles en la matière ou que les délais ne sont pas respectés.
“ Pour les promoteurs qui se sont livrés à la construction des logements sociaux et qui ont livré des villas à temps au ministère, le paiement pose problème à telle enseigne que le promoteur, à un moment donné, se cherche, ce qui a amené certains à vendre les parcelles ”, s'est-il indigné.
Interrogé sur les coûts exorbitants des logements au Burkina que proposent les sociétés immobilières, le président de l'Association a laissé entendre que si l'Etat jouait sa partition dans le domaine, cela allait jouer sur les différents coûts d'aménagement de terrains et ainsi, les sociétés immobilières allaient vendre des parcelles aménagées à des coûts raisonnables.
De l'avis toujours du président de l'APIB, face à toutes ces difficultés, il était nécessaire que les promoteurs immobiliers s'organisent en association pour parler le même langage, afin de défendre leurs intérêts ; d'où la mise en place de l'APIB, créée officiellement le 15 mai 2020 et qui a été reconnue officiellement par le récépissé N° 0812001 du 15 mai 2020. Cette association, selon son président, compte, à ce jour, 82 adhérents.
Toujours d'après lui, la mise en place de l'APIB trouve son fondement dans la trajectoire inquiétante et l'incompréhension que suscite le domaine de la promotion immobilière. Une trajectoire devenue un sujet de préoccupation, non seulement pour les promoteurs, mais aussi pour l'ensemble des Burkinabè.
“ L'APIB va travailler à changer l'incompréhension de la pratique de promotion immobilière par un grand nombre de personnes, les difficultés liées à la procédure et à l'obtention des différents documents administratifs, la discrimination qui règne dans le milieu ”, a-t-il conclu.

Load-Date: July 21, 2020


End of Document 
 

  
Oumarou Yaro sur la masse salariale - Â“ Le gouvernement s'est fait prendre à son propre piège Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
July 17, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3707 words
Byline: Boureima Kindo
Body


Oumarou Yaro est un spécialiste de la gestion de la performance sociale et économique. Il est, ainsi, bien placé pour évoquer certaines questions dont, entre autres, la crise économique née du Covid-19, l'augmentation de la masse salariale à la Fonction publique,... Au passage, notre expert se prononce sur des sujets d'ordre politique. Lisez plutôt !
Selon plusieurs spécialistes et organismes, le Covid-19 a plongé la planète dans une récession économique sans précédent. Qu'en dites-vous ?
Pour la question du Covid-19, ce n'est même plus une question de spécialistes au microscope, les conséquences économiques sont visibles à l'œil nu, et touchent individuellement chacun de nous. Depuis pratiquement huit (8) mois, c'est cette maladie qui a ravi la vedette en termes d'actualité mondiale. Il faut vraiment regretter cette catastrophe. C'est une maladie réelle et dangereuse qui, au-delà des aspects sanitaires, a fait crouler l'économie mondiale et a même réussi la prouesse de briser la chaîne de relations internationales et sociales. On parle même d'une régression économique d'au moins 2%, alors même que la maladie n'est pas encore derrière nous. Plus elle durera, plus les conséquences économiques seront désastreuses.
Pour le moment, ce sont des projections sur la base d'hypothèses et ça ne sent vraiment pas bon. Elle a même défié la science. Et des sommes colossales qui devraient être consacrées aux investissements, sont aujourd'hui mobilisées pour la recherche.
L'Afrique au Sud du Sahara est certes moins touchée, mais sa vulnérabilité légendaire fait qu'elle en souffrira peut-être pire que les nations dites les plus développées. Il faut déjà repenser à comment reconstruire un modèle économique moins vulnérable et plus équitable. Ce qui est sûr, à la fin du Covid-19, il y aura un nouvel ordre économique, social et politique.
Quelle est la particularité de la situation économique du Burkina Faso en lien avec cette crise sanitaire ?
La particularité du Burkina dans cette crise, c'est la situation socioéconomique du pays en amont de la crise et une économie globalement tributaire des importations. Quand je parle d'importations, c'est plus lié à leur nature. Nous exportons, à quelques exceptions près, des matières premières et nous importons des produits finis, voire vitaux. Ressources limitées, infrastructures sanitaires non au point, crises sociale et sécuritaire aiguës, bref un pays déjà en proie à diverses difficultés. La décroissance de l'activité économique va accentuer les tensions de trésorerie des entreprises et de l'Etat qui aura des difficultés à faire face à ses engagements. Des études récentes, sur la base d'hypothèses, montrent que la croissance pourrait régresser de plus de 80%, voire se négativer.
Je parle d'hypothèses parce que la crise n'est pas encore derrière nous et certains aspects ne sont pas encore maîtrisés. Aujourd'hui, il y a des études sectorielles qui sont en cours, notamment dans le secteur bancaire, le secteur des systèmes financiers décentralisés, le secteur des assurances, les secteurs industriels, le secteur des transports, le tourisme et l'hôtellerie, etc. Les conséquences de cette contre-performance économique seront aussi sociales. Cette crise risque, en effet, de renforcer la paupérisation des populations à cause du ralentissement des activités, du chômage et des pertes d'emplois. La croissance du taux de chômage est évaluée provisoirement autour de 5%. Je distingue chômage et perte d'emploi parce qu'il y a déjà des jeunes au chômage, pour qui il sera plus difficile de trouver un emploi et il y en a qui vont perdre leurs emplois du fait du ralentissement des activités comme je le disais. C'est pareil pour les investissements dans les domaines sociaux, qui vont connaître une baisse préjudiciable au développement. En plus, notre gouvernement n'a pas les moyens et les mécanismes pour supporter les pertes des entreprises et des citoyens comme le font les pays dits développés.
“ L'obligation du port du masque aurait dû être introduite plus tôt, même s'il fallait subventionner ou demander le concours du privé et des partenaires ”
Pensez-vous que les mesures prises par le gouvernement ont véritablement contribué à réduire les effets pervers de la pandémie ? Du moins, quelles ont été les forces et les faiblesses desdites mesures ?
Il faut, tout de suite, dire que l'intention était très bonne d'autant plus que c'est le gouvernement qui a décidé de l'arrêt d'un certain nombre d'activités. C'est en période de difficultés nationales qu'on a besoin de l'Etat- providence.
La plus grande force est que l'Etat avait voulu ratisser large en essayant de contenter tous les secteurs, notamment les secteurs du commerce, de l'hôtellerie et des transports qui sont les plus touchés, et un clin d'œil aux populations urbaines à travers une subvention de l'eau et de l'électricité. Dans la foulée, il y a eu aussi la réduction du coût du carburant à la baisse.
Cependant, les mesures sociales, dans ce format, ne pouvaient pas être efficaces en l'absence d'une base de données fiable et d'un mécanisme préexistant. Vous savez pourquoi certains Etats africains se sont rabattus sur les frais d'électricité et d'eau ?
C'est parce que c'est là qu'il y a un minimum d'informations à cause des tranches dites sociales, même si ce n'est pas toujours exact. Un riche commerçant qui a dix (10) mini-villas bénéficie 10 fois de la mesure, pourvu qu'il ait des compteurs de moins de 15 ampères. Il y a aussi la subvention des plaques solaires, qui semble intéressante, mais je parie que vous allez retrouver ces plaques sur la place du marché. Car, ce sont ceux qui ont les moyens, qui s'en accaparent encore pour des besoins commerciaux, en l'absence d'un dispositif de suivi.
Je veux dire que nous n'avons pas de bonnes politiques sociales et une base de données fiable qui puisse faciliter la mise en œuvre de mesures à vocation sociale. Selon une étude de la Banque mondiale, 40,1 % de la population vit sous le seuil national de pauvreté.
Quelquefois, ce sont des projections et ce n'est pas sûr qu'on connaisse nominativement ces 40, 1%, ou tout au moins leur concentration. Même la gratuité de l'eau au niveau des bornes fontaines a eu des effets pervers. De toute façon, la gratuité totale n'a jamais été une solution qui stimule la combativité et la rationalisation. Il faut dire que nos Etats ont manqué d'originalité dans la réponse au Covid-19, poussée en cela par une opinion nationale très critique.
Le copier-coller ne marche pas partout de la même manière. J'étais particulièrement contre l'arrêt de la machine de production dans un contexte d'économie informelle. Ceux qui le font, ont des mécanismes de compensation et des réserves importantes. Je ne suis pas non plus sûr de l'efficacité de ces cessions de salaires des autorités, qui sont plus un signal politique parce que cela ne représente pas grand chose au final dans la lutte.
Ce sont, du reste, certains activistes qui ont réclamé ce copier-coller. Sur toute la chaine, les gens se sont plaints de l'inefficacité des mesures d'accompagnement, quand bien même elles ont coûté des sommes colossales à l'Etat. L'inexistence d'une base de données fiable est un handicap pour un meilleur ciblage des personnes vulnérables. Il faut donc travailler à avoir et à assainir ces bases.
Ensuite, on aurait pu décider de préserver plutôt des emplois en payant le salaire des travailleurs qui sont dans les entreprises les plus touchées. Je veux parler des compagnies de transport et les services dérivés, les hôtels, les lieux de loisirs, les travailleurs permanents de certains promoteurs culturels et ou touristiques, etc. Cette mesure aurait un double avantage. Préserver les emplois et soulager les entreprises des charges salariales.
La CNSS pouvait être mise à contribution pour connaître les montants des salaires. Après, beaucoup de gens sauront l'importance de déclarer les travailleurs. L'Etat essaie de se rattraper, mais je me demande si ce n'est pas déjà caduc.
L'obligation du port du masque aurait dû être introduite plus tôt, même s'il fallait subventionner ou demander le concours du privé et des partenaires. La levée progressive des mesures restrictives a aussi manqué de logique. L'Etat a permis aujourd'hui à tout le monde de violer l'une des restrictions encore en vigueur, notamment la limitation des regroupements à 50 personnes.
Dès lors qu'on a autorisé la reprise du transport avec les cars ayant 70 places, l'ouverture des marchés, des lieux de culte, il fallait la lever pour être logique. Je comprends qu'on veuille laisser au moins quelques mesures pour rappeler que nous sommes en crise sanitaire, mais il ne faudra pas apprendre aux gens à violer des décisions gouvernementales impunément.
Selon vous, comment relancer les économies en ruines, notamment dans un pays comme le Burkina Faso ?
Il faut d'abord se remettre au travail. Je ne sais pas comment nous sommes passés de pays de travailleurs acharnés à la fainéantise. Ensuite, il faudra revoir la structure de notre appareil productif pour renforcer le slogan si cher du temps de la Révolution : produire et consommer burkinabè. Aussi paradoxal que cela pourrait paraître, rien ne dit que notre stock de réserves alimentaires même suffirait pour tenir un semestre, n'en parlons pas de produits pétroliers et autres. Il faut soutenir le secteur privé, surtout sur le plan des industries et autres investissements.
Il faut produire davantage, il faut transformer davantage et promouvoir la bonne gouvernance. Après tout, il faudra surtout trouver de nouveaux mécanismes pour une répartition équitable des fruits de la croissance. Tous les outils que nous avons expérimentés jusque-là, ont montré leurs limites. Un développement inéquitable sera toujours source de frustrations et de tensions sociales comme on en voit souvent.
“ C'est le gouvernement de la Transition qui a trébuché et le gouvernement actuel est tombé dedans ”
Dans ce contexte de crises sanitaire, sécuritaire et désormais économique, les syndicats demandent au gouvernement de surseoir à l'application de l'IUTS sur les primes et indemnités des agents publics. En même temps, le gouvernement annonce une hausse des salaires dont la masse est actuellement de plus de 900 milliards de F CFA, soit plus de 400 milliards de plus. Comment appréhendez-vous une telle situation ?
La masse salariale est passée effectivement de 400 à 950 milliards de FCFA en 5 ans, selon le ministère en charge des finances. Cela n'est pas dû essentiellement aux augmentations salariales. Il faut compter aussi les charges liées aux salariés de nouvelles institutions et à l'augmentation du nombre de travailleurs ; ce qui représente plus de 53% des recettes, un taux supérieur à la norme communautaire de l'UEMOA qui est fixée à 35%.
Voilà ou se situe le problème. Selon les analyses, si ce rythme se maintient, le pays ne pourra plus faire d'investissements et pourrait ne même pas être capable de payer les salaires. Ici, le gouvernement s'est fait prendre à son propre piège en voulant satisfaire au cas par cas les revendications des travailleurs, surtout en ne jouant pas la carte de la transparence, et en n'analysant pas au peigne fin certains paramètres. Certains protocoles ont été signés dans le noir, nous a-t-on appris.
Quand je parle du gouvernement, je parle de la continuité de l'Etat. Sinon, c'est le gouvernement de la Transition qui a trébuché et le gouvernement actuel est tombé dedans. Aujourd'hui, il y a une course-poursuite de l'Etat pour reprendre de la gauche une partie de ce qu'il avait donné de la droite. Cela est hors de question selon les travailleurs pour qui tout droit acquis devient sacré.
Mieux, ils (les syndicats) trouvent que l'Etat peut faire baisser ce taux autrement en faisant la promotion de la bonne gouvernance et en recouvrant d'importantes sommes d'argent chez certains de ses créanciers, y compris des individus. Maintenant, est ce que la crise sanitaire devrait être un prétexte pour son annulation ? Je ne pense pas que ce soit dans le même registre.
Le gouvernement a essayé, par les mesures annoncées, de réparer une partie du préjudice créé par les décisions prises dans le cadre de la lutte contre le Covid-19. On ne peut pas régler des problèmes structurels avec des décisions conjoncturelles.
Les mesures gouvernementales s'étalent sur trois mois alors que l'IUTS, représente une manne financière pour l'Etat à court, moyen et long termes voire plusieurs générations. En plus, il y a déjà une crise née de l'application de la loi sur l'IUTS. Si le gouvernement suspendait la mise en œuvre de cette loi controversée, elle serait enterrée. Ce fut donc une décision politiquement calculée, quitte à trouver un autre cadre de dialogue pour les questions de l'IUTS.
Quels sont, selon vous, les plus grands succès de Roch sur le plan économique ?
C'est d'abord la stabilité économique sur le plan des indicateurs macroéconomiques malgré un environnement devenu hostile à cause de la crise sécuritaire, les conflits communautaires, les tensions sociales récurrentes.
Certains avaient même commencé à parler du miracle burkinabè avant le Covid-19. Il y a eu beaucoup d'efforts dans la collecte des impôts, dans le secteur énergétique, le maintien de la confiance des investisseurs, surtout dans le domaine des mines, le développement des infrastructures routières, le développement d'un partenariat économique sous-régional et international. En tant qu'économiste chevronné, le président du Faso n'a pas trahi sa fonction de base.
Quels sont ses plus grands échecs ?
Je ne sais pas s'il faut parler en termes d'échec, peut-être d'insuffisances. On dit toujours que le diable est dans les détails. Je vous parlais tantôt de bons indicateurs macroéconomiques, mais cela cache des disparités importantes entre milieux urbain et rural, entre quartiers huppés et quartiers précaires, entre des secteurs souvent vitaux, entre des cibles.
Aucun développement harmonieux n'est possible sans de bons mécanismes de répartition des richesses. Nous sommes tous restés sur notre faim à ce niveau. Le président du Faso a certainement été surpris par l'ampleur du chantier qu'était le Burkina, sur le plan politique, économique et social, si bien que les nombreux efforts sont comme une goutte d'eau dans la mer. Il y a aussi le choix des hommes.
Il y a quelquefois de l'incompétence ou du sabotage autour du Président ou même de certaines grandes institutions de la République. Quand on n'a pas les bonnes personnes au bon moment et aux bons endroits, on ne peut que souffrir. A sa décharge, il faut savoir que l'homme est changeant et réfléchit en fonction des paramètres de sa vie. Karl Max l'a dit : “ On n'a pas la même manière de réfléchir quand on est dans une chaumière que quand on est dans un palais ”. Chacun devait savoir d'où il vient, et surtout d'où vient le Burkina.
On peut ajouter l'épineuse question sociale qui représente un serpent de mer et qui plombe tous les efforts, même économiques. Certaines problématiques ont été mal posées au départ. C'est le lieu de faire appel au sursaut d'orgueil et au patriotisme de tous pour que nous retrouvions la sérénité et la voie du développement. Enfin, il y a les frontières de la corruption et l'affairisme que nous n'avons pas réussi à faire reculer. Je dis nous parce que chacun devra se sentir concerné, du sommet de l'Etat au plus petit hameau.
Que pensez-vous du PNDES et de sa mise en œuvre ?
Le PNDES, comme son nom l'indique bien, est la boussole qui canalise le rêve en matière de développement économique et social du Burkina. Il a, en tout cas, suscité beaucoup d'espoirs, mais au final, les résultats sont restés mitigés. Disons qu'il a souffert des mêmes insuffisances que tous les cadres stratégiques montés dans une visée de développement des indicateurs purement économiques.
C'est normal parce que c'est en économie ou en finances qu'il y a souvent les meilleurs indicateurs. A côté des indicateurs macro-économiques, il a manqué des indicateurs macro-sociaux, si bien qu'aujourd'hui, il est difficile de dire s'il y a une amélioration du panier de la ménagère ou non. Des gens se sont certainement enrichis, et d'autres se sont paupérisés, surtout quand on intègre la question des déplacés internes qui sont venus comme un cheveu sur la soupe. Il faut maintenant faire la balance. C'est pourquoi j'ai personnellement émis des réserves sur certains outils de mesure de la qualité de vie.
Les bilans que nous avons vus du PNDES sont surtout pleins de statistiques qui sont certes révélatrices d'activités, mais pas forcément d'impact, surtout social. Ajouté à cela, il faut dire qu'il y a eu beaucoup de problèmes de gouvernance, surtout au niveau intermédiaire de mise en œuvre. Cela s'est soldé par le gaspillage de ressources, des activités pas ou mal réalisées, des contre-performances.
A quoi doit s'atteler le prochain président qui doit être élu en principe le 22 novembre prochain ?
Le Burkina Faso a besoin d'une nouvelle fondation dont le ciment et les piliers sont la promotion de la paix et du vivre-ensemble, le recouvrement de l'intégrité territoriale, la sécurité pour tous les Burkinabè, la relance économique, la mise en place d'un mécanisme de dialogue social franc et efficace, l'instauration de l'autorité de l'Etat, la promotion d'une société vertueuse et enfin et surtout, une bonne répartition des fruits de la croissance pour l'amélioration des conditions de vie des populations.
La mise en place de l'ECO en lieu et place du F CFA, a du plomb dans l'aile quand on voit les réticences de certains Etat. Cela était-il prévisible ?
Bien sûr que peu de gens croyaient à ce scénario trop beau pour être vrai, sous l'égide du président français. Même au sein des pays de l'UEMOA dont la plupart utilisaient déjà une même monnaie, le consensus n'a pas été de mise. Il y a plusieurs raisons qui expliquent cet échec programmé : d'abord, la traditionnelle guerre de leadership entre pays francophones et anglophones alors que les pays anglophones ont les économies les plus fortes, surtout le Nigeria et le Ghana. En plus, chacun avait déjà sa propre monnaie et son lieu de production.
Ensuite, il y a le rôle flou joué par la France, notamment la Banque de Paris qui devait garantir une parité fixe, un F CFA bis. Il y a aussi la méthodologie de mise en place. Le nom a été arrêté de commun accord, mais la zone francophone, sous le leadership du président ivoirien, s'est précipité d'adopter le même nom pour la zone CFA en contradiction au plan initial.
Je crois que c'était juste une action de communication dans un contexte ou le F CFA fait l'objet de nombreuses critiques. Enfin, il y a les préalables liés aux critères de convergence. Les pays ne sont pas au même niveau de santé financière et un temps de préparation était logiquement nécessaire. Il faut, peut-être, viser l'horizon 2025. Car la plupart des pays ont leurs problèmes internes à régler d'abord, notamment les élections, les crises sociale et sécuritaire, etc.
Quel commentaire faites-vous du projet de prolongation des mandats des députés ?
Je crois que cette proposition est pratiquement mort née. J'ai compris que c'est une question de l'Assemblée nationale et non des partis politiques. Les députés, en tant que représentants du peuple, sont dans leur droit. Seulement, cette proposition pose problème aussi bien dans la forme que dans le fond. Il fallait se demander si toutes les recommandations étaient à mettre en œuvre.
Si oui, il aurait fallu une autre étape de lobbying au sein des états-majors des partis politiques pour le faire endosser par le dialogue politique national. Je comprends qu'il n'y a pas le temps pour tout cela. Maintenant, si les députés pensent qu'ils ont la solution à la crise dans moins d'un an pour permettre aux élections de se tenir sur l'ensemble du territoire, qu'ils le disent en même temps pour gagner en temps.
Je sais que le président de l'Assemblée nationale est un patriote sincère et de bonne foi. Malheureusement, notre modèle démocratique limite les visions solitaires. La seule consultation du peuple qui est valable, ce sont les élections. Même les pétitions ont un usage limité. Certains, au rang desquels le professeur Laurent Bado, sont même allés jusqu'à dire que la démocratie est la dictature de la majorité sur la minorité. La conséquence de cette annonce est qu'elle risque de créer des tensions politiques, même au sein du parti majoritaire.
Il y a des risques de repli identitaire au Burkina Faso en lien avec la situation sécuritaire. Que faire, selon vous, pour endiguer ce phénomène ?
Le repli identitaire, c'est l'auto-isolement d'un groupe dû à des conditions extérieures considérées comme dif
ficiles. Comme vous le voyez, ce sont les conséquences des comportements des autres ou l'insuffisance d'ouverture ou d'intégration d'un groupe lui-même. Je crois qu'il faut créer les conditions pour un meilleur vivre-ensemble, créer des conditions d'équité en matière de comportement, d'applications des règles de la société, en matière de développement, tout en combattant la stigmatisation. Il ne faut pas que certains se sentent comme des sous- citoyens et d'autres comme des super-citoyens. De l'autre côté, il faut aussi se dire qu'aucun groupe ethnique ou religieux n'est supérieur aux autres. De part et d'autre, il y a des messages forts à livrer. Le repli identitaire est un poison pour la Nation.
Les FDS sont accusées d'atteintes aux droits de l'Homme dans leurs opérations. Quel est votre avis sur la question ?
La question est quand même délicate. Je crois bien que nos forces de l'ordre, en plus des formations techniques, ont été aussi formées au droit humanitaire international afin qu'il n'y ait pas d'abus ou d'utilisation disproportionnée de la force.
Ces formations ont été données dans le cadre des missions classiques de sécurité et de défense du territoire. Aujourd'hui, ce sont de nouvelles problématiques qui se posent, et je crois qu'elles essaient de s'adapter.
En plus des forces régulières, il y a d'autres acteurs en appui, qui n'ont peut-être pas reçu les mêmes formations. L'un dans l'autre et en plus des conflits communautaires, les bavures ne sont pas à exclure. Il faut donc continuer le travail de formation et de sensibilisation.

Load-Date: July 18, 2020


End of Document 
 

  
Crise sociopolitique au pays d'IBK - Goodluck Jonathan pourra-t-il éteindre l'incendie malien ?
Le Pays (Ouagadougou)
July 15, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 935 words
Body


La Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ne semble ménager aucun effort pour amener les frères ennemis maliens sous l'arbre à palabres afin de leur faire fumer le calumet de la paix.
Eneffet, alors que les leaders du Mouvement du 5 Juin-Rassemblement des Forces patriotiques (M5-RFP) appellent, ce vendredi, à une nouvelle journée de manifestations qu'ils ont dénommée “ journée de recueillement ” en hommage aux manifestants tombés sous les balles de la Force spéciale antiterroriste (FORSAT), la communauté ouest-africaine a dépêché, le 15 juillet dernier, dans la capitale malienne, une nouvelle mission de médiation conduite par l'ex-président nigérian, Goodluck Jonathan, et composée des présidents des Cours constitutionnelles de la sous-région.
En attendant de voir si cette nouvelle offre de bons offices parviendra à désamorcer la bombe malienne, l'on ne peut que se féliciter de cette insistante sollicitude de la CEDEAO qui reste fidèle à sa mission de relever le pari de la stabilité dans la sous-région ; une ambition qui sera un vœu pieux si l'édifice économique n'est pas assis sur le socle de la stabilité sociale et politique des 15 Etats membres de l'organisation.
On imagine aisément la peine des missi dominici de la CEDEAO
A travers cet élan de solidarité de l'organisation communautaire, l'on ne doit pas non plus perdre de vue la menace sécuritaire que fait planer sur l'espace sous-régional une éventuelle faillite des institutions maliennes.
Celle-ci aurait immanquablement de graves répercussions sur la sécurité de toute la région ouest-africaine, tant il est établi que les problèmes sécuritaires que rencontrent les pays limitrophes, en l'occurrence le Burkina Faso et le Niger, sont liés de façon ombilicale à la situation politique au pays d'Ibrahim Boubacar Kéita (IBK).
La situation est d'autant plus à prendre au sérieux que l'année 2020 est une année charnière pour beaucoup de pays de l'espace communautaire, qui organisent des élections à risques en raison du péril sécuritaire. Il est donc urgent que le moindre foyer d'incendie soit éteint pour éviter tout risque de propagation.
Cela dit, si la CEDEAO est bien fondée à agir pour éviter le pire au Mali, la question que l'on peut se poser, au regard de l'évolution de la crise qui semble aller de Charybde en Scylla, est la suivante : Goodluck parviendra-t-il à désarmer les cœurs et faire entendre raison aux protagonistes de la crise sociopolitique qui secoue le pays ?
Rien n'est moins sûr quand on sait que les positions se sont, à nouveau, figées avec la répression de la dernière manif du M5-RFP qui, désormais, campe sur sa revendication de la démission de IBK, faute d'avoir obtenu, pour l'instant, le poste de Premier ministre issu de ses rangs avec pleins pouvoirs.
Or, pour la majorité, cette exigence n'est rien d'autre qu'un coup d'Etat contre un président démocratiquement élu.
Face à des positions aussi tranchées, l'on imagine aisément la peine des missi dominici de la CEDEAO qui, au regard de leurs statuts et des textes communautaires, ne peuvent se mettre en marge de la légalité constitutionnelle du Mali pour demander le départ du président sans donner l'impression d'un parti pris.
Il appartient aussi au mouvement de contestation de lâcher du lest pour parvenir à une paix des braves
Le moins que l'on puisse dire, c'est que Goodluck Jonathan et ses compagnons marchent sur des œufs et doivent savoir faire preuve de tact s'ils ne veulent pas être accusés d'être de connivence avec l'un ou l'autre camp.
Mais pour autant, la mission du médiateur de la communauté ouest-africaine, n'est pas impossible. Il peut déjà compter sur les appels au dialogue et à des manifestations pacifiques lancés par les deux parties.
On peut lire dans ce ton apaisé des protagonistes de la crise, une disposition à trouver une issue pacifique à la crise par le dialogue. Ensuite, il peut aussi tirer profit du fait que la pression s'exerce désormais sur les deux camps.
Car, s'il est vrai que le président IBK a tout à perdre, il faut reconnaître que le M5-RFP joue aussi sa crédibilité face à ces scènes de violences que connaissent désormais ses manifestations.
Tout laisse croire d'ailleurs que le plus grand défi que les leaders de la contestation devront relever à l'avenir, c'est de maintenir le caractère pacifique de leurs manifestations.
Car, il n'est pas, en effet, exclu que celles-ci soient infiltrées par des apologistes de la violence ; toute chose qui risque d'entraîner le pays dans un chaos préjudiciable à tous. En tout état de cause, il appartient à Goodluck Jonathan de savoir tirer profit de cette situation en faisant appel à la responsabilité des différents acteurs.
Et justement, cette responsabilité des acteurs doit se mesurer à l'aune de l'intérêt général. Pour cela, les Maliens doivent, en effet, comprendre qu'à force de trop tirer sur la calebasse, celle-ci finira par se briser.
Pour l'instant, on ne peut pas trop jeter la pierre au président IBK qui a, quoi qu'on dise, fait d'importantes concessions, allant de l'acceptation de l'idée d'un gouvernement d'union nationale à la dissolution de la Cour constitutionnelle et éventuellement celle de l'Assemblée nationale.
Cela dit, il appartient aussi au mouvement de contestation de lâcher du lest pour parvenir à une paix des braves afin de sauvegarder l'essentiel au Mali.
Toutefois, l'on peut se demander si l'opposition malienne n'est pas allée trop loin pour reculer. En effet, il y a des risques qu'elle paie pour les violences et les destructions de biens publics lors de la dernière manifestation, si elle relâche la pression.

Load-Date: July 16, 2020


End of Document 
 

  
Crise sociopolitique - Les eaux agitées du Djoliba se calmeront - elles ?
Le Pays (Ouagadougou)
July 06, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 693 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Malgré les négociations et concertations tous azimuts menées au pas de course par l'ONU, la CEDEAO, l'Union africaine et des personnalités maliennes comme l'imam Madani Haidara, le Cardinal Jean Zerbo et l'ancien président, Moussa Traoré, pour rabibocher le M5 et le président contesté Ibrahim Boubacar Keita (IBK), il faut se rendre à l'évidence qu'il y a toujours de l'eau dans le gaz et que la crise sociopolitique est loin de s'estomper au Mali.
C'est vrai que IBK a pu sauver sa tête et son fauteuil grâce aux bons offices de la communauté internationale et au réalisme du leader de la contestation, l'imam Mahmoud Dicko, mais ce n'est pas encore le retour au calme sur les deux rives du Djoliba d'autant que les propositions de sortie définitive de crise divisent plus qu'elles ne rapprochent les acteurs.
Le président malien, qui peut maintenant pousser un léger soupir de soulagement, a annoncé, samedi dernier, après sa rencontre avec ses amis de la majorité présidentielle et l'imam Dicko, qu'il est favorable à la mise en place d'un gouvernement d'ouverture tel que préconisé par la CEDEAO, mais n'a pipé mot sur le profil politique du futur chef de l'Exécutif.
Il s'est dit également ouvert au dialogue par rapport à l'organisation rapide des législatives partielles, proposée par l'instance sous-régionale, mais tout cela risque de ne pas calmer les eaux agitées du Djoliba au regard des exigences du mouvement contestataire du 5 juin (M5).
Cette alliance disparate opportunément fédérée par l'hostilité au président IBK, exige, entre autres, en effet, que le futur Premier ministre soit issu de ses rangs, que l'Assemblée nationale soit immédiatement dissoute et que les membres de la Cour constitutionnelle soient intégralement renouvelés.
On négocie, de part et d'autre, avec le couteau entre les dents
Il est évident que cette pilule, somme toute, amère, ne sera pas facilement avalée ni par le chef de l'Etat, ni par les députés actuels, ni même par les candidats dont la victoire a été, à tort ou à raison, invalidée par la Cour constitutionnelle, qui ne demandent ni plus ni moins qu'on les rétablisse dans leurs droits au lieu de perdre du temps et de l'argent en organisant de nouvelles élections.
Les tensions seront d'autant moins apaisées qu'il y a dans les deux camps, des boutefeux comme c'est le cas, côté M5, de la jeunesse contestataire proche du cinéaste Cheick Omar Cissoko qui estime que la démission du président IBK est non négociable, et côté majorité présidentielle, le cas du président de l'Assemblée nationale, Moussa Timbiné, qui est vent debout contre la dissolution programmée de son institution.
Face aux risques réels de scission au sein du mouvement hétéroclite du 5 juin, ses dirigeants réunis à Bamako, cette fois-ci sans Mahmoud Dicko, prévoient, pour rassurer et galvaniser leurs troupes, des manifestations d'une plus grande ampleur dans la capitale mais aussi dans les villes de l'intérieur, le 10 juillet prochain.
En clair, on négocie, de part et d'autre, avec le couteau entre les dents, sur fond d'intérêts politiques et personnels qui, malheureusement, ne font qu'accentuer la lente mais constante décomposition du Mali.
Espérons que la communauté internationale et la CEDEAO vont continuer à veiller au grain afin d'éviter le scénario-catastrophe du braquage des institutions de la République, par des opportunistes ; toute chose qui ajouterait un clou au cercueil de la paix et de la cohésion sociale dans ce pays.
Et comme en politique aussi, pardon, en politique surtout, “ rien ne se perd, rien ne se créé, tout se transforme ”, il est bien possible que dans la "battue" en cours pour trouver un Premier ministre de consensus doté de pleins pouvoirs, l'oiseau rare soit un ancien proche de IBK aujourd'hui passé à l'opposition.
Peu importe le nom du transfuge, l'essentiel est qu'il réponde aux attentes surtout des contestataires, en attendant l'inévitable levée de boucliers de la part des partisans du président quand ces derniers vont sortir de leur torpeur actuelle.
Ainsi va le Mali, ce pays où la résolution d'une crise est presque toujours le prélude à une autre, le plus souvent bien plus grave encore.

Load-Date: July 7, 2020


End of Document 
 

  
Crise sociopolitique au pays
Le Pays (Ouagadougou)
July 05, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 705 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Les eaux agitées du Djoliba risquent de ne pas se calmer de si tôt
Malgré les négociations et concertations tous azimuts menées au pas de course par l'ONU, la CEDEAO, l'Union africaine et des personnalités maliennes comme l'imam Madani Haidara, le Cardinal Jean Zerbo et l'ancien président, Moussa Traoré, pour rabibocher le M5 et le président contesté Ibrahim Boubacar Keita (IBK), il faut se rendre à l'évidence qu'il y a toujours de l'eau dans le gaz et que la crise sociopolitique est loin de s'estomper au Mali. C'est vrai que IBK a pu sauver sa tête et son fauteuil grâce aux bons offices de la communauté internationale et au réalisme du leader de la contestation, l'imam Mahmoud Dicko, mais ce n'est pas encore le retour au calme sur les deux rives du Djoliba d'autant que les propositions de sortie définitive de crise divisent plus qu'elles ne rapprochent les acteurs.
Le président malien, qui peut maintenant pousser un léger soupir de soulagement, a annoncé, samedi dernier, après sa rencontre avec ses amis de la majorité présidentielle et l'imam Dicko, qu'il est favorable à la mise en place d'un gouvernement d'ouverture tel que préconisé par la CEDEAO, mais n'a pipé mot sur le profil politique du futur chef de l'Exécutif. Il s'est dit également ouvert au dialogue par rapport à l'organisation rapide des législatives partielles, proposée par l'instance sous-régionale, mais tout cela risque de ne pas calmer les eaux agitées du Djoliba au regard des exigences du mouvement contestataire du 5 juin (M5). Cette alliance disparate opportunément fédérée par l'hostilité au président IBK, exige, entre autres, en effet, que le futur Premier ministre soit issu de ses rangs, que l'Assemblée nationale soit immédiatement dissoute et que les membres de la Cour constitutionnelle soient intégralement renouvelés.
On négocie, de part et d'autre, avec le couteau entre les dents
Il est évident que cette pilule, somme toute, amère, ne sera pas facilement avalée ni par le chef de l'Etat, ni par les députés actuels, ni même par les candidats dont la victoire a été, à tort ou à raison, invalidée par la Cour constitutionnelle, qui ne demandent ni plus ni moins qu'on les rétablisse dans leurs droits au lieu de perdre du temps et de l'argent en organisant de nouvelles élections. Les tensions seront d'autant moins apaisées qu'il y a dans les deux camps, des boutefeux comme c'est le cas, côté M5, de la jeunesse contestataire proche du cinéaste Cheick Omar Cissoko qui estime que la démission du président IBK est non négociable, et côté majorité présidentielle, le cas du président de l'Assemblée nationale, Moussa Timbiné, qui est vent debout contre la dissolution programmée de son institution.
Face aux risques réels de scission au sein du mouvement hétéroclite du 5 juin, ses dirigeants réunis à Bamako, cette fois-ci sans Mahmoud Dicko, prévoient, pour rassurer et galvaniser leurs troupes, des manifestations d'une plus grande ampleur dans la capitale mais aussi dans les villes de l'intérieur, le 10 juillet prochain. En clair, on négocie, de part et d'autre, avec le couteau entre les dents, sur fond d'intérêts politiques et personnels qui, malheureusement, ne font qu'accentuer la lente mais constante décomposition du Mali. Espérons que la communauté internationale et la CEDEAO vont continuer à veiller au grain afin d'éviter le scénario-catastrophe du braquage des institutions de la République, par des opportunistes ; toute chose qui ajouterait un clou au cercueil de la paix et de la cohésion sociale dans ce pays.
Et comme en politique aussi, pardon, en politique surtout, “ rien ne se perd, rien ne se créé, tout se transforme ”, il est bien possible que dans la "battue" en cours pour trouver un Premier ministre de consensus doté de pleins pouvoirs, l'oiseau rare soit un ancien proche de IBK aujourd'hui passé à l'opposition. Peu importe le nom du transfuge, l'essentiel est qu'il réponde aux attentes surtout des contestataires, en attendant l'inévitable levée de boucliers de la part des partisans du président quand ces derniers vont sortir de leur torpeur actuelle. Ainsi va le Mali, ce pays où la résolution d'une crise est presque toujours le prélude à une autre, le plus souvent bien plus grave encore.

Load-Date: July 6, 2020


End of Document 
 

  
Réouverture des frontières dans l'espace CEDEAO - Mettons-nous la charrue avant les bÅ“ufs ?
Le Pays (Ouagadougou)
July 01, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 657 words
Body


Le 1er juillet 2020, les pays membres de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ont rouvert leurs frontières fermées en raison de la pandémie du Covid-19. Comme l'on peut s'en douter, l'évènement est des plus attendus car les déplacements des populations à l'intérieur de l'espace communautaire, répondent à de nombreux impératifs.
Alors que le gros des flux migratoires satisfait des besoins économiques, les populations, dans l'espace, restent liées par d'importants liens sociaux et culturels. En effet, de nombreux peuples se répartissent de part et d'autre des frontières qui leur paraissent totalement artificielles.
C'est le cas des Bwaba, par exemple, qui sont à cheval entre le Burkina et le Mali ou encore des Yoruba entre le Bénin et le Nigeria.
A cette réalité des populations qui ont en partage le même espace géographique, viennent s'ajouter les liens créés par l'histoire récente du continent, notamment la colonisation ou encore les conflits qui se sont soldés par des flux importants de réfugiés qui, malgré tout, gardent d'importantes attaches avec la mère-patrie.
On ne peut pas non plus occulter les besoins en éducation, qui occasionnent une grande circulation des étudiants entre les pays de la CEDEAO.
C'est donc dire si cette réouverture des frontières est importante aussi bien pour la reprise de l'activité économique qui reste largement tributaire de la circulation des hommes, que pour la vie sociale des populations dont certaines ont été séparées de leurs familles quand les barrières frontalières ont été érigées.
Mais au-dessus des sentiments de joie qui ne manqueront pas d'accompagner cette mesure de levée des barrières aux frontières de l'espace communautaire, planent de gros nuages.
Il appartient à chaque Etat de prendre les mesures qu'il faut à ses frontières pour protéger ses populations
En effet, la pandémie du Covid-19 est loin d'être maîtrisée. Certains pays comme la Côte d'Ivoire et le Ghana, par exemple, atteignent même des records jusque-là inégalés.
Il y a donc de sérieuses raisons d'inquiétude, de voir les efforts consentis par les pays où la situation était plus ou moins sous contrôle, être anéantis par une nouvelle explosion des chiffres, liée à la reprise du trafic routier entre les différents Etats.
Quand on connaît la faiblesse des infrastructures sanitaires et l'impact socio-économique de la pandémie, l'on se demande si l'on ne court pas tout droit vers le scénario-catastrophe qu'avait prédit l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l'Afrique au début de la pandémie.
La question que l'on est en droit de se poser, par conséquent, est la suivante : quelles mesures la CEDEAO a-t-elle prises pour préparer l'ouverture des frontières en vue d'éviter une nouvelle flambée de la maladie ? On le sait, sous d'autres cieux, l'entrée dans certains pays est conditionnée par le test du Covid-19 attesté par un certificat médical.
A-t-on envisagé pareille mesure dans l'espace communautaire ? La question reste posée. Par ailleurs, les compagnies de transport devraient être aussi mises à contribution pour freiner la propagation de la maladie.
La CEDEAO a-t-elle prévu, à cet effet, un dispositif avec ces dernières avec, le cas échéant, des mesures de répression pour les contrevenants? Les interrogations sont nombreuses et restent, pour l'instant, sans réponses, donnant l'impression que l'organisation communautaire a mis la charrue avant les bœufs.
Et quand bien même ces réponses existeraient, elles devraient faire l'objet d'une grande campagne médiatique avant l'ouverture des frontières dans un but de sensibilisation des populations. Mais comme on le dit, “ il n'est jamais trop tard pour bien faire ”.
Car, en attendant, comme le dit cette autre sagesse populaire selon laquelle “ quand le caillou tombe du ciel, chacun se protège la tête ”, il appartient à chaque Etat de prendre les mesures qu'il faut à ses frontières pour protéger ses populations.

Load-Date: July 2, 2020


End of Document 
 

  
Réouverture des frontières dans l'espace CEDEAO
Le Pays (Ouagadougou)
June 30, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 670 words
Body


Mettons-nous la charrue avant les bœufs ?
C'est, en principe, aujourd'hui, 1er juillet 2020 que les pays membres de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) rouvrent leurs frontières fermées en raison de la pandémie du Covid-19. Comme l'on peut s'en douter, l'évènement est des plus attendus car les déplacements des populations à l'intérieur de l'espace communautaire, répondent à de nombreux impératifs. Alors que le gros des flux migratoires satisfait des besoins économiques, les populations, dans l'espace, restent liées par d'importants liens sociaux et culturels. En effet, de nombreux peuples se répartissent de part et d'autre des frontières qui leur paraissent totalement artificielles.
C'est le cas des Bwaba, par exemple, qui sont à cheval entre le Burkina et le Mali ou encore des Yoruba entre le Bénin et le Nigeria. A cette réalité des populations qui ont en partage le même espace géographique, viennent s'ajouter les liens créés par l'histoire récente du continent, notamment la colonisation ou encore les conflits qui se sont soldés par des flux importants de réfugiés qui, malgré tout, gardent d'importantes attaches avec la mère-patrie. On ne peut pas non plus occulter les besoins en éducation, qui occasionnent une grande circulation des étudiants entre les pays de la CEDEAO. C'est donc dire si cette réouverture des frontières est importante aussi bien pour la reprise de l'activité économique qui reste largement tributaire de la circulation des hommes, que pour la vie sociale des populations dont certaines ont été séparées de leurs familles quand les barrières frontalières ont été érigées. Mais au-dessus des sentiments de joie qui ne manqueront pas d'accompagner cette mesure de levée des barrières aux frontières de l'espace communautaire, planent de gros nuages.
Il appartient à chaque Etat de prendre les mesures qu'il faut à ses frontières pour protéger ses populations
En effet, la pandémie du Covid-19 est loin d'être maîtrisée. Certains pays comme la Côte d'Ivoire et le Ghana, par exemple, atteignent même des records jusque-là inégalés. Il y a donc de sérieuses raisons d'inquiétude, de voir les efforts consentis par les pays où la situation était plus ou moins sous contrôle, être anéantis par une nouvelle explosion des chiffres, liée à la reprise du trafic routier entre les différents Etats. Quand on connaît la faiblesse des infrastructures sanitaires et l'impact socio-économique de la pandémie, l'on se demande si l'on ne court pas tout droit vers le scénario-catastrophe qu'avait prédit l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l'Afrique au début de la pandémie.
La question que l'on est en droit de se poser, par conséquent, est la suivante : quelles mesures la CEDEAO a-t-elle prises pour préparer l'ouverture des frontières en vue d'éviter une nouvelle flambée de la maladie ? On le sait, sous d'autres cieux, l'entrée dans certains pays est conditionnée par le test du Covid-19 attesté par un certificat médical. A-t-on envisagé pareille mesure dans l'espace communautaire ? La question reste posée. Par ailleurs, les compagnies de transport devraient être aussi mises à contribution pour freiner la propagation de la maladie.
La CEDEAO a-t-elle prévu, à cet effet, un dispositif avec ces dernières avec, le cas échéant, des mesures de répression pour les contrevenants? Les interrogations sont nombreuses et restent, pour l'instant, sans réponses, donnant l'impression que l'organisation communautaire a mis la charrue avant les bœufs. Et quand bien même ces réponses existeraient, elles devraient faire l'objet d'une grande campagne médiatique avant l'ouverture des frontières dans un but de sensibilisation des populations. Mais comme on le dit, “ il n'est jamais trop tard pour bien faire ”. Car, en attendant, comme le dit cette autre sagesse populaire selon laquelle “ quand le caillou tombe du ciel, chacun se protège la tête ”, il appartient à chaque Etat de prendre les mesures qu'il faut à ses frontières pour protéger ses populations.

Load-Date: July 1, 2020


End of Document 
 

  
Administration publique - Le MPJDIUA remonté contre des syndicats
Le Pays (Ouagadougou)
June 29, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 513 words
Byline: Kiswendsida Fidèle Konsiambo
Body


Le Mouvement patriotique des jeunes pour la défense des intérêts des usagers de l'administration (MPJDIUA) a animé une conférence de presse, le 27 juin 2020, au Centre national de presse Norbert Zongo (CNP-NZ) à Ouagadougou. L'objectif de ladite conférence était de manifester son indignation contre certaines organisations syndicales qui ont annoncé une “ remontada ”, en appelant leurs militants à se tenir prêts pour des mouvements de grève.
Face aux Hommes de médias, dans la matinée du 27 juin dernier à Ouagadougou, le Mouvement patriotique des jeunes pour la défense des intérêts des usagers de l'administration (MPJDIUA) n'est pas passé par quatre chemins pour décrier les nombreux mouvements de grève des syndicats qui ont contribué à paralyser l'administration publique. En effet, selon Séni Congo, président dudit mouvement, c'est au moment où le pays reste toujours frappé par des attaques terroristes, où la pandémie du coronavirus sévit, qu'une “ poignée ” d'organisations syndicales ont appelé leurs militants à se tenir prêts pour des mouvements de grève.
Il a estimé que du fait des grèves, beaucoup de milliards de F CFA ont été enregistrés au Burkina comme pertes, alors que le pays est prêt à recevoir l'aide au développement, qui est le fruit des collectes des contribuables des pays donateurs. “ Comment pouvons-nous espérer le développement si le pays doit toujours tendre la sébile parce qu'une minorité s'accapare du maximum des ressources internes en termes de salaires, d'indemnités, de perdiems et de frais de missions au détriment des masses laborieuses ? ”, s'est interrogé le président du MPJDIUA.
Il a poursuivi en indiquant que le MPJDIUA qui défend les intérêts des usagers de l'administration, ne peut pas rester silencieux face à ce qu'annoncent certains syndicats. “ Notre peuple a beaucoup souffert des différentes grève depuis 2016, avec au moins 300 mouvements de grève, des mouvements d'humeur illégaux qui frisent le complot contre le bien-être de la majorité de nos populations ”, a laissé entendre Séni Congo.
“ Un syndicalisme de violence ” prôné par les prophètes de l'apocalypse
Il n'a pas manqué de souligner que même si les revendications pour l'augmentation des revenus des travailleurs ne sont pas totalement satisfaites, on peut noter des avancées avec notamment, entre autres, une masse salariale qui a doublé de 2016 à nos jours, la mise en œuvre effective de la loi 081 et le statut valorisant des enseignants. Pour le président du MPJDIUA, le silence de cette grande masse laborieuse et silencieuse ne doit pas être interprété comme une ignorance de ses droits. Le Mouvement patriotique des jeunes pour la défense des intérêts des usagers de l'administration a enfin invité, d'une part, le gouvernement à rester ferme tout en maintenant le dialogue avec les syndicats conscients du rôle et de la place de l'agent public dans la quête du développement et, d'autre part, les travailleurs patriotes à se démarquer “ du syndicalisme de violence ” qui n'est prôné que par les prophètes de l'apocalypse et qui met à mal le vivre-ensemble.

Load-Date: June 29, 2020


End of Document 
 

  
Création annoncée de l'Eco - Muhammadu Buhari jette un pavé dans la mare
Le Pays (Ouagadougou)
June 24, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 438 words
Byline: B.O
Body


Alors que l'on s'achemine à petits pas vers la mise en circulation de la nouvelle monnaie appelée Eco, le président nigérian, Muhammadu Buhari, vient de jeter un pavé dans la mare. En effet, dans une série de tweets publiés le 24 juin dernier, il a évoqué un risque de dislocation de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
Morceau choisi : “ Cela me donne un sentiment de malaise que la zone UEMOA souhaite reprendre l'Eco en remplacement de son franc CFA avant les autres membres de la CEDEAO ”, a-t-il déclaré tout en ajoutant : “ La position du Nigeria sur l'Eco est que les critères de convergence n'ont pas été remplis par la majorité des pays ”.
Cette sortie du président nigérian dont le pays représente plus de 60% du Produit intérieur brut (PIB) de la CEDEAO, intervient au moment où le projet de loi portant modification du traité de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), est sur les tables des parlements nationaux des différents pays membres.
En tout cas, pour Muhammadu Buhari, hormis le changement de nom, l'Eco n'est en rien différent du Franc CFA. Surtout quand on sait qu'en dépit du départ des représentants de Paris, des instances de la politique monétaire de la nouvelle devise, la France reste le garant financier et de ce fait, a le droit de nommer, en cas de crise, des représentants au sein du Conseil de politique monétaire de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO).
Il subsiste encore des résistances de la part de certains pays de la CEDEAO, en l'occurrence anglophones
C'est donc clair, le Nigeria ne voit pas d'un bon œil l'avènement de l'Eco si fait qu'il se montre prudent et exigeant. Il avait même annoncé la couleur en février dernier, en formulant une demande aux fins de “ prolongation du délai pour le lancement de la monnaie unique ”. Et ce n'est pas tout.
La première puissance économique n'avait pas digéré la manière, dit-on, cavalière dont les présidents français et ivoirien, Emmanuel Macron et Alassane Dramane Ouattara, avaient annoncé la naissance prochaine de l'Eco.
C'est dire donc qu'à l'allure où vont les choses, ce n'est pas demain la veille la mise en circulation de l'Eco, tant il subsiste encore des résistances de la part de certains pays de la CEDEAO, en l'occurrence anglophones.
C'est donc clair. Tous ceux qui aspirent à l'unification du continent noir doivent toujours prier. Car, comment des pays qui n'arrivent pas à s'entendre au niveau régional du fait des intérêts et des ego des uns et des autres, peuvent-ils accepter un jour de fédérer dans un grand ensemble continental ? La question reste posée !

Load-Date: June 25, 2020


End of Document 
 

  
Gros train de vie de l'état - Le poisson pourrit par la tête
Le Pays (Ouagadougou)
June 24, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 595 words
Body


La présidence RD congolaise dont un rapport épingle le train de vie dispendieux, est sur la sellette. Mais elle n'est pas la seule à coûter bonbon à la République car le rapport d'exécution du budget au premier trimestre, puisque c'est de lui qu'il s'agit, révèle que les institutions, dans leur ensemble, pompent énormément de sous à la RDC qui continue, pour ainsi dire, à vivre au-dessus de ses moyens.
Tant et si bien que le pays n'a de cesse de creuser son déficit, malgré les centaines de millions de dollars versés par le FMI (Fonds monétaire international) et la Banque mondiale.
On ne le sait que trop ; cette mauvaise santé financière n'est pas étrangère à ce qui continue de caractériser les institutions congolaises à savoir leurs effectifs pléthoriques.
Et l'arrivée à la tête de l'Etat, de la fameuse alliance Tshisekedi-Kabila, n'a pas contribué à changer la donne. Car, en pareille occurrence, il faut bien récompenser politiquement tout le monde ou presque, même si cela doit engendrer une inflation des institutions.
Gourmandise pour gourmandise, les députés estimant n'être pas assez bien traités, et se fondant sur la revue à la hausse des rémunérations au sein d'institutions comme la Présidence, ont réclamé que l'Etat reconsidère leur part du gâteau, à savoir une augmentation de 2000 dollars par mois, de leurs émoluments.
En s'octroyant un tiers supplémentaire de ses rétributions, la Présidence donne-t-elle le bon exemple, surtout qu'elle s'était attiré bien des critiques acerbes, avec ses 54 conseillers spéciaux qui ont rang de ministres ? Il faut rappeler que la RDC compte une soixantaine de ministres, un peu moins de 500 députés et une centaine de sénateurs.
Le deal qui a favorisé l'arrivée de Tshilombo au pouvoir, fait plus de mal que de bien à son pays
Trop cher à nourrir et à entretenir pour un Etat qui doit, en plus, mobiliser des ressources pour payer régulièrement 294 agents recrutés en janvier dernier par la Présidence, mais aussi se conformer au nouveau barème revu à la hausse pour l'ensemble du personnel du cabinet du chef de l'Etat. L'adage selon lequel “ le poisson pourrit par la tête ” ne saurait mieux coller à cette situation.
Tout se passe, hélas, comme si la RDC pouvait s'offrir le luxe de telles dépenses alors que la pauvreté y est toujours prégnante. Combien de Congolais peuvent-ils s'offrir plus d'un repas par jour ?
L'implacable et triste réalité est que ce pays a toujours mal à sa gouvernance qui continue de charrier ses scories en termes de scandales financiers en tout genre et dont le dernier en date vient d'envoyer en prison, le Directeur de cabinet du président Tshisekedi, Vital Kamerhe.
Cela dit, comment réagira le président congolais à ce rapport accablant la gestion de son institution et plus globalement celle de bien d'autres institutions de la République ?
Accueille-t-il favorablement la mise sur pied du collectif budgétaire constitué pour réduire de près de la moitié, les dépenses de l'Etat ? Ce comité aura-t-il toutes ses bénédictions ?
En attendant, on peut faire l'amer constat que le deal qui a favorisé l'arrivée de Tshilombo au pouvoir, fait plus de mal que de bien à son pays qui va sans doute continuer à se plier à la logique de la reconnaissance du pouvoir au camp Kabila. Félix Tshisekedi est-il, dès lors, capable de sursaut ?
Rien n'est moins sûr. Assurément, le dirigeant congolais est loin d'agir en homme libre. Il pourrait s'être tracé une ligne rouge à ne pas franchir, au risque de froisser l'allié Kabila et ce faisant, d'en subir toutes les conséquences politiques et sociales.

Load-Date: June 25, 2020


End of Document 
 

  
Crise libyenne - Tant que perdurera l'hypocrisie des Occidentaux...
Le Pays (Ouagadougou)
June 23, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 895 words
Body


Alors que sur le théâtre des opérations militaires, les troupes du Gouvernement d'union nationale (GNA), après avoir engrangé d'importantes victoires avec l'appui de la Turquie, peinent à faire sauter le verrou stratégique de la ville de Syrte qu'elles veulent reprendre aux hommes du maréchal Khalifa Haftar, la communauté internationale recommence à donner de la voix.
En effet, le président égyptien, le général Abdel Fattah al-Sissi, menace d'intervenir directement dans le conflit si la ligne rouge de Syrte est franchie par les hommes du Premier ministre Fayez el-Sarraj pendant que c'est à une véritable passe d'armes que l'on assiste entre le président français, Emmanuel Macron, et le président turc, Recep Tayyip Erdogan qui s'accusent mutuellement de soutenir l'un ou l'autre camp en violation de l'embargo des Nations unies sur les armes en Libye.
C'est dans ce contexte très tendu que les Américains, contre toute attente, après avoir, un temps, fermé les yeux sur l'intervention turque, font volte face en appelant au départ des troupes étrangères du pays et à une résolution pacifique de la crise.
On avait promis à la Libye la démocratie et on ne lui sert finalement que des larmes et du sang
Le constat que l'on peut établir suite à ces récents développements de cette crise qui ne finit pas de faire parler d'elle, est que la Libye est aujourd'hui l'otage des intérêts des puissances étrangères qui, comme la souris, mordent et soufflent ensuite sur la plaie.
Tant que perdurera cette hypocrisie des Occidentaux qui n'ont d'yeux que pour les réserves pétrolifères et gazifières et le marché d'armes à ciel ouvert qu'est devenu le pays de Mouammar Kadhafi, les populations libyennes ne connaîtront jamais la paix.
En effet, au regard de la situation actuelle, aucun des deux camps ne peut l'emporter militairement et l'enlisement du conflit ne fait que prolonger les souffrances du peuple libyen qui se retrouve être le dindon de la farce. On lui avait promis la démocratie et on ne lui sert finalement que des larmes et du sang.
Le brasier libyen continuera aussi à consumer les pays de la bande sahélo-saharienne dont la stabilité et la sécurité sont mises à rude épreuve par les groupes armés de tout acabit.
Dans cette foire d'empoigne, la seule voix de la conscience humaine qui se fait entendre est celle de la Cour pénale internationale (CPI) dont la procureure, Fatou Bensouda, menace de poursuites, les auteurs d'actes de tortures et autres exactions suite à la récente découverte de charniers à Tarhouna, dans l'Ouest du pays.
En attendant des actes concrets, l'on peut déjà se féliciter de ce coup de semonce de la Justice internationale qui devrait freiner les ardeurs criminelles des acteurs de cette guerre.
Ils savent désormais qu'ils ne peuvent pas se permettre toutes les atrocités à l'ombre de la guerre et que tôt ou tard, ils devront répondre de leurs actes. Il reste à savoir s'il n'est pas trop tard et si le pire n'est pas déjà fait.
Cela dit, l'on peut regretter que dans cette cacophonie des voix qui s'entremêlent, celle de l'Afrique soit inaudible. Après les populations libyennes, l'Afrique subsaharienne, en l'occurrence l'Afrique de l'Ouest, est celle qui paie le plus lourd tribut à cette guerre.
Ce sont les groupes islamistes, les lobbys d'armes et les pilleurs des ressources minières de la Libye qui se frottent les mains
En plus des énormes pertes en vies humaines du fait des exactions des groupes armés, ce sont d'immenses ressources financières qui sont englouties dans la lutte contre l'insécurité, hypothéquant ainsi tous les efforts de développement.
Il n'est donc pas compréhensible que l'Afrique au Sud du Sahara, n'ait pas son mot à dire en ce moment crucial de la crise, où toutes les parties prenantes au conflit tentent de se faire entendre au nom de leurs intérêts respectifs.
Ceci étant, on peut se demander si la solution à la crise en Libye peut venir des puissances étrangères dont la position n'a cessé de varier au gré de leurs intérêts.
On est tenté de répondre à cette interrogation par la négative. Pour preuve, l'implication étrangère ne s'est jusque-là soldée que par l'enlisement du conflit.
Il est donc temps que les Libyens eux-mêmes comprennent qu'ils ne sont que les marionnettes des puissances étrangères et qu'ils acceptent, dans un élan de patriotisme et de fraternité, de s'asseoir sous l'arbre à palabres africain pour chercher ensemble la solution à leur problème.
Jusque-là, ils ont mis l'accent sur ce qui les divise. Il est temps à présent de faire autant pour ce qui les unit.
Il est fort à parier que de leur synergie d'actions, sortira une solution endogène qui permettra de tourner la page de cette longue crise qui a fait de leur pays un “ no man's land ” où des pratiques abjectes se déroulent.
Et si véritablement, les puissances étrangères qui crient leur attachement à la paix, veulent du bien de la Libye, elles utiliseront les immenses moyens qu'elles injectent dans le soutien aux belligérants, pour créer une force d'interposition afin d'éviter un massacre à grande échelle.
Mais l'on peut continuer à rêver car demain ne semble pas la veille de ce jour qui verra se lever sur la Tripolitaine, le soleil qui dissipera les nuages de la discordance.
En attendant, ce sont les groupes islamistes, les lobbys d'armes et les pilleurs des ressources minières de la Libye qui se frottent les mains.

Load-Date: June 24, 2020


End of Document 
 

  
L'organisation ouest-africaine au chevet du pays
Le Pays (Ouagadougou)
June 17, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 881 words
Body


Le pompier CEDEAO pourrait-il sauver les boubous amidonnés de IBK ?
C'est, en principe, aujourd'hui qu'arrive sur les rives du Djoliba dont les eaux tumultueuses menacent de déborder, une délégation de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) composée des ministres des Affaires étrangères du Nigeria et du Niger et du président de la Commission de l'organisation régionale. L'objectif de la mission est de réunir sous l'arbre à palabre, les frères ennemis maliens qui, depuis la démonstration de force réussie par la troïka (partis politiques-associations de la société civile-comité de soutien à l'iman Mahmoud Dicko), le 5 juin dernier, se regardent en chiens de faïence.
En attendant de voir les résultats de cette offre de bons offices de la Communauté ouest-africaine, l'on peut déjà se féliciter de cette initiative. Car, au-delà de l'acte de solidarité qu'elle traduit au peuple du Mali, l'organisation régionale est bien dans le rôle qu'elle s'est assigné de “ promouvoir la coopération et l'intégration dans la perspective d'une Union économique de l'Afrique de l'Ouest en vue d'élever le niveau de vie de ses peuples, de maintenir et d'accroître la stabilité économique, de renforcer les relations entre les Etats membres et de contribuer au progrès et au développement du continent africain ”.
Il est urgent que le moindre petit foyer d'incendie soit éteint pour éviter tout risque de propagation
Cette ambition, comme on le voit, demeurera une chimère tant que la stabilité sociale et politique des 15 Etats membres de l'organisation, n'est pas assurée. En outre, il va des intérêts sécuritaires de l'espace régional, que la CEDEAO vole au secours du Mali. Car, une crise des institutions publiques maliennes aura nécessairement de graves répercussions sur la sécurité de la région ; tant il est établi que les problèmes sécuritaires que rencontrent les pays limitrophes, en l'occurrence le Burkina Faso et le Niger, sont liés à la situation politique au pays d'Ibrahim Boubacar Keïta (IBK).
La situation est d'autant plus à prendre au sérieux que l'année 2020 est une année charnière pour beaucoup de pays de l'espace communautaire, qui organisent des élections à risques en raison du péril sécuritaire. Il est donc urgent que le moindre petit foyer d'incendie soit éteint pour éviter tout risque de propagation. Cela dit, la question que l'on peut se poser est la suivante : les missi dominici de la CEDEAO parviendront-ils à faire fumer le calumet de la paix à IBK et Mahmoud Dicko et ainsi enterrer la hache de guerre ? Rien n'est moins sûr quand on sait que les positions sont très tranchées et paraissent difficilement conciliables.
En effet, la principale revendication du Mouvement du 5 Juin-Rassemblement des patriotes du Mali, est la démission du chef de l'Etat IBK. Toute chose qui, pour le pouvoir et ses partisans, n'est ni plus ni moins qu'un coup d'Etat contre un président démocratiquement élu. L'on imagine difficilement comment la CEDEAO pourrait se mettre en marge de la légalité constitutionnelle du Mali pour demander le départ du président. Mais en même temps, l'on se demande comment elle peut défendre cette légalité sans donner l'impression d'un parti pris pour IBK et ainsi conforter cette image d'être le syndicat des chefs d'Etat contre leurs peuples respectifs.
Des décisions fortes auront l'avantage de faire baisser le mercure social
En tout cas, les émissaires de la CEDEAO marchent sur des œufs et doivent faire preuve de tact s'ils ne veulent pas être taxés d'être de connivence avec l'un ou l'autre camp. Leur marge de manœuvre semble bien étroite mais toute solution viable reste le maintien de IBK au pouvoir, qui semble la seule garantie du respect de l'ordre constitutionnel. Toutefois, l'on peut croire que la pression est plus du côté du président IBK qui, non seulement a tout à perdre dans cette crise, mais aussi dispose de leviers pour prendre des actions allant dans le sens de la satisfaction des revendications populaires. Mais tout laisse croire qu'il n'a pas encore compris totalement tous les enjeux.
En effet, les solutions qu'il propose, et c'est de bonne guerre, relèvent encore trop de la ruse politique destinée à diviser le mouvement de contestation en appelant à “ la mangeoire ”, une partie des manifestants dans le cadre d'un gouvernement d'union nationale ou à en effriter la base sociale en satisfaisant aux revendications sociales du monde enseignant et du personnel soignant. Aucune proposition concrète n'est faite pour résoudre les problèmes de gouvernance que dénonce la rue, en l'occurrence la corruption endémique, les détournements de deniers publics et l'insuffisance de résultats sur le front de la lutte contre l'insécurité.
Même à supposer que ces griefs soient des arguments pour justifier les velléités “ putschistes ” de certains acteurs de la contestation, le chef de l'Etat devrait être en mesure de les leur ôter en prenant des décisions fortes pour punir les auteurs de malversations financières dont certaines ont fait l'objet d'enquêtes parlementaires. Mieux, ces décisions fortes auront l'avantage de faire baisser le mercure social, en attendant la mise en œuvre de solutions plus structurelles pour améliorer la gouvernance globale et relancer le pays sur la bonne voie.

Load-Date: June 18, 2020


End of Document 
 

  
Saisine de la Cour de la CEDEAO par des députes contre la nouvelle constitution - Il en faudra plus pour faire plier Alpha Condé
Le Pays (Ouagadougou)
June 15, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 780 words
Body


En Guinée, la polémique sur la nouvelle Constitution, continue de faire des vagues. En effet, de nombreuses organisations de la société civile dénoncent des différences entre le texte voté par référendum, le 22 mars dernier, et celui publié au Journal officiel trois semaines plus tard, le 14 avril dernier.
Au nombre des voix discordantes et en tête de proue, le Barreau des avocats qui dénonce une “ délinquance juridique ” et demande purement et simplement le retrait de la Loi fondamentale. C'est dans ce contexte qu'une quinzaine de députés ont introduit une requête en annulation de la nouvelle Constitution, requête finalement jugée irrecevable par la Cour constitutionnelle.
Une décision qui, loin de réfréner les ardeurs des contestataires, est plutôt un adjuvant pour eux, puisqu'ils ont saisi les instances judiciaires de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest). Auront-ils gain de cause devant l'institution sous-régionale ? On attend de voir.
Une telle plainte a toutes les chances de ne pas prospérer, tant que les décisions des instances régionales ou panafricaines n'auront pas un effet coercitif sur les Etats
Quoi qu'il en soit, quand on voit comment les décisions des instances supranationales ont du mal, sur le continent, à s'imposer aux Etats membres, l'on peut, d'ores et déjà, se convaincre que dans le cas d'espèce, il en faudra plus pour faire plier Alpha Condé.
C'est dire si une telle plainte a toutes les chances de ne pas prospérer, tant que les décisions de ces instances régionales ou panafricaines comme la Cour africaine des droits de l'Homme, n'auront pas un effet coercitif sur les Etats.
Du reste, l'on n'est pas surpris le moins du monde, que cette requête ait été rejetée par la Justice guinéenne qui peine à montrer son indépendance vis-à-vis du pouvoir. De là à penser que ce combat est perdu d'avance pour les contestataires, il y a un pas que l'on est tenté de vite franchir.
Mais cela ne saurait être une raison pour baisser les bras face à un acte hautement condamnable, digne d'une véritable imposture aux allures de brigandage juridique. Dans un pays normal, c'est un acte qui serait passible de poursuites pour haute trahison.
Mais en Guinée d'Alpha Condé, il ne faut pas rêver. Bien au contraire, pour un acte d'une telle gravité, qui a même connu la réprobation véhémente d'éminents juristes comme le Barreau, l'instance judiciaire suprême n'a rien trouvé à redire alors même que certaines personnalités et pas des moindres au sein du parti au pouvoir, n'ont eu aucun scrupule à lâcher qu'aucune version finale du texte n'avait été soumise au peuple.
Comme pour corroborer que le texte était en perpétuelle modification, avant et après son adoption. A quoi donc joue Alpha Condé si ce n'est qu'il se moque éperdument du peuple guinéen ?
En tout cas, si entre le vote du texte soumis à référendum et sa publication, il est capable de manipuler la Loi fondamentale à sa guise et au gré de ses intérêts, qu'est-ce qui pourrait encore surprendre venant de cet opposant historique devenu président, qui n'a de cesse de torturer la démocratie qu'il prétend pourtant défendre dans son pays ?
En désacralisant la Loi fondamentale de son pays, Alpha Condé pose un précédent dangereux
En tout cas, ceux qui soutiennent Alpha Condé sur le mauvais chemin, pour des raisons bassement œsophagiques, ne rendent pas service à la Guinée.
Car, comme ledit l'adage, “ aussi longue que soit la nuit, le jour finira par se lever ”. Et tôt ou tard, chacun paiera d'une façon ou d'une autre, le prix de sa compromission. Car, Alpha Condé est en train de prouver aujourd'hui qu'il est l'homme fort de la Guinée. La marque de fabrique des dictateurs.
Mais aussi puissant soit-il, il n'est pas éternel. C'est pourquoi il est impératif que ceux qui le soutiennent aveuglément dans ses lubies, aient plutôt le sens de l'Histoire. Pour cela, ils doivent savoir prendre de la hauteur au risque de se retrouver un jour ou l'autre, du mauvais côté de l'Histoire.
Car, en désacralisant la Loi fondamentale de son pays par la manipulation éhontée qui en est faite, Alpha Condé pose un précédent dangereux.
Au-delà, son acte est une remise en cause des avancées démocratiques à travers la disparition, par exemple, de la possibilité pour les candidats indépendants, de briguer des mandats électifs ; toute chose qui était l'une des innovations majeures du texte soumis à référendum.
Si ce n'est pas un manque de confiance en soi, cela y ressemble fort. Mais à trop chercher des raccourcis pour se maintenir au pouvoir, Alpha Condé est en train de pousser, consciemment ou inconsciemment, son pays vers le précipice. Ce n'est pas cela être un homme d'Etat.

Load-Date: June 16, 2020


End of Document 
 

  
Réunion de la coalition pour le Sahel - Seuls compteront les résultats
Le Pays (Ouagadougou)
June 14, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 892 words
Body


En janvier 2020, on se souvient, le grand chef des Blancs, pour reprendre l'expression de Méka dans Le vieux nègre et la médaille, avait convoqué, à Pau, en France, ses homologues des pays du G5 Sahel à une réunion de clarification. De manière solennelle, en effet, chaque président convoqué devait se prononcer urbi et orbi sur la présence des troupes françaises au Sahel dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
La suite est connue. Tous ont opté pour le maintien des soldats de l'Hexagone. Le président nigérien, Mahamoudou Issoufou, avait même plaidé pour “ plus de Barkhane ”.
L'idée d'une Coalition pour le Sahel est née de ce sommet. La structure s'est réunie le 12 juin dernier pour la première fois, depuis sa création. Covid-19 oblige, c'est par visioconférence que la Coalition s'est réunie sous la présidence conjointe du G5 Sahel, de l'Union européenne et de la France.
Etaient concernés par cette visioconférence, les ministres en charge des Affaires étrangères et ceux en charge de la Défense. L'objectif est de rassembler tous les pays, organisations internationales et autres institutions impliquées dans la lutte contre l'insécurité au Sahel, pour plus de cohérence et d'intégration de leurs actions.
Les rencontres consacrées à la problématique de la sécurité et du développement au Sahel, commencent à lasser
On peut, d'emblée, saluer la tenue effective de la réunion en ce sens que cela était une des promesses du sommet de Pau. On peut aussi se féliciter de l'engagement réaffirmé des participants à soutenir le G5 Sahel, notamment dans les domaines comme l'action contre le terrorisme, le retour de l'Etat et de l'Administration dans les territoires des pays affectés ainsi que l'aide au développement.
Mais il faut dire que les rencontres consacrées à la problématique de la sécurité et du développement au Sahel, commencent à lasser et à exaspérer les populations, tant elles sont nombreuses et peu efficaces.
A cela, il faut ajouter la pléthore des structures en charge d'œuvrer à la résolution de la problématique. On peut citer, à titre d'illustration, les structures suivantes : l'Alliance Sahel, du nom de ce groupe de 23 membres qui financent environ 800 projets pour un montant de 12 milliards d'euros, le Partenariat pour la sécurité et la stabilité au Sahel qui est une structure essentiellement portée par la France et l'Allemagne, et la Coalition pour le Sahel.
Et ce n'est pas exclu qu'au moment où nous traçons ces lignes, d'autres structures ne soient pas en gestation. Trop de viande, dit-on en Afrique, ne gâte pas la sauce. Mais dans le cas d'espèce, on peut oser une antithèse. En tout cas, les effets bénéfiques de toutes ces structures se font toujours attendre.
Et ce n'est pas le pauvre paysan de Barsalogho au Burkina qui a fui son domicile et son champ pour se retrouver dans un camp de déplacés internes où il vit dans des conditions précaires voire humiliantes, qui dira le contraire.
Les exemples de ce genre foisonnent dans presque tous les pays du G5 Sahel tant et si bien que l'on peut se poser la question de savoir à quoi sert cette diarrhée de rencontres consacrées à la sécurité et au développement au Sahel. Une autre chose dont on peut être sûr est que ces rencontres à la pelle ne perturbent nullement le sommeil des terroristes.
Le terrorisme ne peut pas être vaincu à coups de sommets et de réunions
On peut même avoir l'impression qu'elles les dopent. La preuve, s'il en est encore besoin, est que pendant la semaine où a eu lieu la visioconférence, ou peu avant ou encore juste après, les terroristes ont fait parler d'eux.
C'est vrai que la Côte d'Ivoire ne fait pas partie du G5 Sahel. Mais l'acte que les terroristes ont posé dans ce pays, sonne somme un message de défiance non seulement à la Côte d'Ivoire, mais également à l'ensemble de ses partenaires avec à leur tête la France.
Le 14 juin dernier, alors que l'encre qui avait servi à réaffirmer l'engagement en soutien du G5 Sahel par les pays qui participaient à la visioconférence, n'avait pas encore séché, les terroristes réussissaient l'exploit de s'attaquer à un convoi logistique de la MINUSMA avec à la clef, deux soldats de la paix tués.
Certes, Barkhane a porté un grand coup aux terroristes en neutralisant récemment l'émir d'AQMI, mais l'arbre ne doit pas cacher la forêt. En effet, le terrorisme n'a pas dit son dernier mot au Sahel. Et en plus du Sahel, les terroristes ne cachent plus leur intention d'installer des foyers dans certains pays côtiers qui font frontière avec les pays du Sahel africain.
En tout cas, les terroristes ne connaissent pas de frontières et le moins que l'on puisse dire, c'est qu'ils sont efficaces. Pourquoi cela alors que leurs moyens militaires et technologiques leur permettent de faire mieux ? Pour ne rien arranger, il y a réticence à cracher au bassinet pour aider les pays du G5 Sahel à sortir la tête de l'eau.
C'est pourquoi, aujourd'hui plus que jamais, les pays du G5 Sahel doivent se convaincre que le terrorisme ne peut pas être vaincu en attendant tout des autres. Il ne peut pas non plus être vaincu à coups de sommets et de réunions.
En tout cas, seuls compteront pour les populations meurtries du Sahel, les résultats. Et ceux-ci doivent être une construction d'abord endogène avant d'être soutenus par l'extérieur. On peut avoir l'impression que c'est le contraire aujourd'hui.

Load-Date: June 15, 2020


End of Document 
 

  
Sougrinoma Bruno Dipama - Â“ La lutte sera plus Ã¢pre qu'en 2015 et le MPP en a conscience Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
June 02, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 5434 words
Byline: Fidèle Konsiambo
Body


Il s'appelle Sougrinoma Bruno Dipama. Juriste gestionnaire de formation, il a été le directeur de cabinet de l'ex-président de l'Assemblée nationale, feu Salifou Diallo. Actuellement membre du Bureau politique national du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), l'homme ne cache pas ses ambitions politiques. Il est l'invité de votre rubrique “ Mardi Politique ” du jour.
Pouvez-vous nous retracer brièvement votre parcours professionnel ?
Je suis Sougrinoma Bruno Dipama à l'Etat civil, juriste gestionnaire de formation. Mais au-delà de ça, je suis un véritable touche-à-tout, c'est-à-dire que je suis d'autres cursus et d'autres formations car pour moi, nous sommes à une époque où nous devons nous former continuellement. Ce qui m'amène à me nourrir sans cesse des expériences et des meilleures pratiques. Je suis à la recherche permanente de la perfection et j'œuvre au quotidien pour l'éclosion et la mise en valeur des idées innovantes qui favorisent le développement durable de nos sociétés. Vous savez que les enjeux du monde actuel et les mutations en cours dans nos sociétés, nous commandent d'avoir ce que j'appelle des leaders dont le profil vire à 360°, capables d'apporter des réponses appropriées en tout temps face à n'importe quelle situation. Ceux-là ont un savoir profane dans de nombreux domaines. Le savoir profane, c'est l'ensemble des outils et éléments de base pour comprendre un domaine, ce qui est différent du savoir expert. Actuellement, je suis le Directeur général du Fonds permanent pour le développement des collectivités territoriales (FPDCT) et membre du Bureau politique national du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP).
Vous êtes consultant. Vous faites quoi exactement ?
Je fais tout ce qui est étude. Tout ce qui est management et stratégie, c'est mon domaine.
De consultant à directeur dans l'administration publique, comment arrivez-vous à vous adapter à cette situation ?
Il faut dire qu'on est dans l'administration pour aider à la construction de notre patrie qui nous a vu naître, que nous aimons tant et que nous voulons voir placée parmi les nations les plus respectées de ce monde. C'est pourquoi nous essayons aussi d'évoluer dans l'administration dès qu'elle nous fait appel. Le métier de consultant fait gagner beaucoup d'argent, mais il faut aussi penser à servir son pays.
Vous n'êtes plus consultant. Est-ce à dire que vous avez perdu beaucoup d'argent ou en vous avez-vous gagné ?
On a tout le temps pour faire de la consultance chaque fois qu'on est sollicité et je dois également dire qu'on a très souvent l'opportunité d'être approché par certains cabinets qui ont besoin de certaines expertises concernant tel ou tel domaine.
Pourquoi avoir quitté l'Assemblée nationale pour le FPDCT ?
J'ai parlé de servir mon pays. Je suis comme un soldat en mission et si on pense que ma mission au niveau de l'Assemblée s'achève, et que je suis appelé à une autre mission, je dois me rendre disponible et c'est pour cela qu'on m'a fait appel pour conduire le FPDCT. Bien que j'ai beaucoup apprécié et apprécie beaucoup le travail parlementaire, j'ai voulu vivre une autre expérience en acceptant de prendre les destinées de cet instrument important de financement des collectivités territoriales, qu'est le FPDCT.
Si Salifou Diallo était toujours en vie, auriez-vous quitté l'Assemblée nationale ?
J'étais d'abord Chef de cabinet du Dr Salifou Diallo alors qu'il était directeur national de la campagne du MPP pour les élections présidentielle et législatives du 29 novembre 2015. Quand nous avons eu une campagne couronnée par la victoire de notre candidat à l'élection présidentielle et les postes de 55 députés pour le MPP, il m'a posé les questions suivantes : “ maintenant, que veux-tu faire ? où veux-tu aller ? ”. Je lui ai dit que je veux toujours le suivre pour apprendre car pour mon éducation idéologique, ma formation civique et politique, mon instruction pour bien comprendre les rouages de la politique, je dois plus que jamais me coller à lui. Il a proposé de me nommer directeur de cabinet du président de l'Assemblée nationale en me disant ceci : “ je ne sais pas combien gagne un directeur de cabinet et cela sera à ta convenance ”. Et moi, je lui ai dit que ce n'est pas ce que je gagne en terme de traitement et salaire qui m'intéresse, mais plutôt ce que je gagne en terme d'expérience et de connaissances et ça, c'est plus que l'or et l'argent. Le Dr Salifou DIALLO a tiré sa révérence en août 2017 et je suis resté jusqu'en décembre 2018 au poste de directeur de cabinet du président de l'Assemblée nationale, El Hadj Alassane Bala Sakandé aux côtés duquel j'ai énormément appris également.
Quel est le rôle exact d'un directeur de cabinet du président de l'Assemblée nationale ?
Le directeur de cabinet du président de l'Assemblée nationale, joue un rôle politique et un rôle administratif au sein de l'institution parlementaire. Politique parce qu'il est l'interface entre le président de l'Assemblée nationale et les députés des groupes parlementaires. A ce titre, il est en contact permanent avec les députés de plusieurs obédiences politiques. Administratif parce qu'il est aussi l'interface entre le président de l'Assemblée nationale et l'administration parlementaire. Tous les dossiers qui viennent au cabinet, il est censé avoir un regard, produire des notes avant qu'ils n'atterrissent sur la table du président de l'Assemblée nationale.
C'est également lui qui tient les mallettes n'est-ce pas ?
Je n'en ai pas tenu quand j'étais au parlement.
Que retenez-vous de Salifou Diallo en tant que mentor politique ?
Le Dr Salifou DIALLO était pour moi un père, un mentor, un guide. Ce que je retiens de lui, c'est un homme de vision, pragmatique, efficace, qui avait l'intelligence des faits, ce qui fait qu'il avait toujours une longueur d'avance sur les autres. C'était un modèle d'engagement politique, d'audace et de sacrifices. Il avait la main sur le cœur. Le DR Salifou Diallo avait aussi ce don d'être comme un entraîneur recruteur de talents, qui dénichait à chaque fois des jeunes pleins de talents et de compétences.
Comment s'est passée votre rencontre ?
Avant d'être son chef de cabinet, je connaissais l'homme depuis ma tendre enfance. Ma grande famille est à Ouidi et lui également a vécu à Ouidi. Par la suite, compte tenu des occupations de l'homme, on ne se frottait pas trop, mais l'occasion nous a été donnée de nous retrouver en 2014 au sein du MPP.
Vous avez une jeune carrière politique? N'est-ce pas ?
C'est ce que vous croyez. Auparavant, nous étions toujours à côté pour accompagner les structures d'élèves et d'étudiants. Mais c'est avec le MPP qu'on est beaucoup plus mis en exergue. Donc, je dois dire que l'avènement du MPP, nous a inspiré un type d'engagement politique qui est celui de travailler pour véritablement faire de notre pays, un pays démocratique, un pays de liberté où il fait bon vivre.
Vous êtes là pour servir ou pour vous servir ?
On dit que le pouvoir et les fonctions ne changent pas l'homme mais révèle sa vraie nature. Si tu étais apte à rendre service dans la vie, n'importe où que tu seras à n'importe quel niveau, tu vas toujours servir. Pour tous ceux qui me connaissent, ils savent qu'en politique comme dans la vie je n'ai qu'un seul leitmotiv, c'est de servir et de contribuer à apporter une solution à chaque problème qui m'est soumis. Je ne peux certes pas résoudre tous les problèmes mais en attendant de trouver la solution au problème, je dois avoir une parole d'espoir, de réconfort, d'encouragement et de fortification pour quiconque vient vers moi avec son problème, quel que soit son âge, son genre, sa religion, son ethnie. Quand tu occupes certaines fonctions, il est difficile de convaincre les gens que tu n'es pas là pour te servir mais pour servir. C'est ton mode de management, de gouvernance et de gestion qui convaincront les gens que tu es là pour servir. Où que nous soyons, à quelque niveau que nous soyons, nous devons toujours servir et cultiver les valeurs de partage, d'entraide et de solidarité jusqu'à la fin de notre vie.
Il est tout de même difficile de convaincre les gens qu'on n'est pas là pour se servir !
On n'a pas besoin d'être à un poste pour convaincre les gens qu'on est là pour servir. Ceux qui vous connaissent depuis, peuvent témoigner de quel type de personne vous êtes. Et ce n'est pas parce que, non plus, on est arrivé à une certaine fonction, qu'on peut dire qu'on est un homme apte à servir son peuple. Où que nous soyons, à quelque niveau que nous soyons, nous devons toujours servir.
Il y a beaucoup qui pensent que faire la politique, c'est pour des raisons matérielles ou financières. Qu'en dites-vous ?
C'est vraiment dommage, car la politique, c'est la forme suprême de la charité. Quand on a des idées, c'est toujours bien de s'engager en politique. Pour ceux qui connaissent la politique et qui la font sous sa forme noble, ce ne sont pas des personnes qui peuvent s'enrichir car on est toujours amené à s'occuper des problèmes des autres.
Quel est votre rôle au sein du MPP ?
Comme je l'ai dit, je suis membre du Bureau politique national du MPP et à chaque fois que le parti a besoin de moi, je me montre disponible.
Des gens, au sein des partis, ne militent pas par engagement, mais par calculs. Comment qualifiez-vous votre militantisme ?
Mon engagement est un engagement avec intérêt parce que mon engagement a un sens et le sens de mon engagement, c'est que ma vision pour mon pays se matérialise. Au-delà de cela, comme je l'ai dit, on peut très bien gagner sa vie sans la politique et on peut très bien gravir des échelons au sein de la société sans passer par la politique.
Certains estiment que pour grandir en politique, il faut avoir un mentor ou avoir de l'argent. Dans quelle catégorie êtes-vous ?
Le principe du mentorship, ce n'est pas seulement en politique. C'est dans tous les domaines de la vie. Si tu veux avancer, il te faut un mentor, un guide, un inspirateur. Si tu n'as personne devant toi, il te sera difficile d'atteindre certaines hauteurs. Beaucoup pensent qu'en politique, il faut être un bon petit de quelqu'un pour pouvoir évoluer. C'est peut-être vrai, mais cela a ses limites et à un certain moment, on est bloqué. Il faut toujours progresser par sa propre compétence et non par ses accointances. Dans la vie, les liens familiaux peuvent aider, les liens amicaux peuvent aider, d'autres types de relations peuvent aider, le coup d'opportunité et la chance peuvent aider, mais il faut privilégier le travail, le courage.
Dans votre parti, il y a la concurrence quant à l'occupation des postes. Qu'est-ce qui a fait votre force pour atteindre certains échelons ?
Chaque homme a sa destinée et il appartient à chaque homme de découvrir le chemin de sa destinée et de travailler à ce qu'elle s'accomplisse. Vous pouvez être des millions de personnes et du lot, va émerger une personne. C'est dû au fait que chaque personne, en plus de sa destinée, a une personnalité et une vision. La différence entre les hommes, ce n'est ni plus ni moins que la vision.
“ Si les gens croient qu'au sein du MPP, il y a un conflit générationnel, pour nous, il n'en est rien ”
Comment arrivez-vous à bousculer cette hiérarchie au sein de votre parti?
Nous n'avons pas besoin de bousculer qui que ce soit. Sauf ceux qui ne comprennent pas qu'il faut réaliser le mixte générationnel pour avancer, qui ont des difficultés de collaboration. Sinon, la plupart des aînés que nous côtoyons, sont des aînés qui nous tiennent par la main et nous font avancer. Il n' y a plus de compétition entre la nouvelle génération et l'ancienne. L'ancienne génération et la nouvelle doivent se mettre ensemble pour bâtir le pays. A partir d'un certain âge, on ne doit pas être à un niveau opérationnel. On doit être à un niveau stratégique, à un niveau d'orientation et de conseil et laisser ce qui est opérationnel aux plus jeunes. Si les gens croient qu'au sein du MPP, il y a un conflit générationnel, pour nous, il n'en est rien.
Des gens comme Simon Compaoré, Clément Sawadogo, Lassané Sawadogo sont considérés, par certains, comme des has been. Quelle est votre réaction ?
Ils sont en train de préparer des gens. Donc, je pense qu'on a plus besoin d'eux aujourd'hui qu'hier. Le Burkina Faso est en pleine mutation et comme vous l'avez dit, ce sont des gens qui ont traversé l'histoire politique de ce pays et qui ont un flambeau à transmettre à la nouvelle génération. Nous ne devons pas précipiter leur départ. Chaque chose a un temps et quand le temps où ils vont décider de se mettre en retrait, arrivera, ils le feront. Mais auparavant, il faut qu'ils préparent bien la relève. Tout succès sans successeur est un échec.
Avez-vous le sentiment qu'ils sont sur la bonne voie de préparation de la relève ?
La responsabilité est partagée entre ceux qui ont la responsabilité de former la nouvelle génération et ceux qui appartiennent à la nouvelle génération. Ces derniers ont l'obligation d'apprendre des aînés et de bien comprendre les enjeux du moment. C'est à ce moment qu'ils pourront travailler à répondre aux attentes des populations. Vous savez, il y a la conquête du pouvoir. Si vous avez une stratégie de communication bien établie, une bonne machine, ça peut passer. Et on l'a constaté dans notre pays. Il y a aussi l'épreuve de la gestion du pouvoir. C'est une tout autre chose pour laquelle il faut être pétri de beaucoup de compétences. Il y a aussi la satisfaction des attentes légitimes de la population. Là, il faut être à l'écoute de sa population.
Pour certaines personnes, il faut que l'ancienne génération débarrasse le plancher pour laisser la place à la nouvelle génération. Qu'en pensez-vous ?
Je n'ai jamais vu quelqu'un construire sur du vide. Il faut une fondation, et les aînés sont notre fondation. Peut-être qu'il y a des choses à corriger, mais c'est un capital qu'il faut exploiter à fond.
Pour certains, les problèmes que le Burkina vit en ce moment, sont la conséquence de la gouvernance d'une certaine génération. Etes-vous de cet avis ?
Le Burkina Faso est en pleine mutation. De plus en plus, il y a une certaine logique de gouvernance qui est réclamée par le peuple, et certains devraient s'inscrire dans cette logique. Pour le reste, je pense que nous y arriverons. Chacun a conscience que la façon de gérer le pays il y a 10 ou 15 ans, ne saurait être la même en 2020. Je pense que tout cela fait que chacun est en train de trouver la bonne manière de faire pour que le mode de management et surtout de gouvernance, soit conforme aux attentes des populations.
Depuis l'arrivée au pouvoir de Roch, il y a encore cette survivance de mauvaise gestion, avec des scandales à répétition, impliquant des personnalités. Le cas Bouda est là. Comment explique-t-on cette mal gouvernance là ?
Nous devons comprendre que la gouvernance et la gestion d'il y a 15 ans ou 20 ans, sont révolues. De plus en plus, la gestion rime avec les principes de lisibilité, de traçabilité, de transparence, d'efficience, d'impact et d'effets, de rationalité et de reddition des comptes. Pour revenir à l'affaire Bouda, du nom de l'ancien ministre de la Défense et des anciens combattants qui fut également ministre de la Jeunesse, il y a quand même la présomption d'innocence et j'ai pu lire sur la page Facebook de l'intéressé, qu'il s'est volontairement mis à la disposition de la Justice afin que la lumière soit faite. Le constat que je fais est que la Justice est de plus en plus indépendante au pays des Hommes intègres, depuis l'avènement du MPP au pouvoir, et nous devons avoir foi en elle, parce que c'est la base pour construire une nation véritablement démocratique. Il y a encore beaucoup de choses à faire mais ce qui vient de se passer, montre à souhait que la marche vers la construction d'un Etat de droit, de liberté et de justice, est enclenche au Burkina Faso et nous nourrissons l'espoir que pour les années à venir, ce soit encore meilleur.
Pour beaucoup, l'incarcération de Bouda, c'est une action du pouvoir pour contenter des gens !
Je ne pense pas que le régime jette en pâture un de ses dignitaires, un membre du Bureau exécutif national, un ancien ministre pour contenter des gens. Je pense que c'est simplement la volonté affichée du régime, en premier lieu celle du chef de l'Etat, de faire dans la transparence et de rompre avec l'impunité qui avait cours à une certaine époque. C'est une manifestation de l'indépendance de la Justice, une première qu'il faut saluer. Je pense que cette affaire Jean-Claude Bouda doit faire date dans les annales de la Justice de notre pays.
Quel regard critique portez-vous sur la gouvernance de Roch depuis son arrivé ?
Après sa victoire à l'élection présidentielle du 29 novembre 2015, le président du Faso, Son Excellence Roch Marc Christian Kaboré, a pris les rênes du pouvoir d'un pays qui venait de sortir de 27 ans du régime Compaoré, d'une insurrection populaire, d'un putsch manqué, d'une transition. Il doit donc faire face aux attentes multiples et multiformes des populations des villes et des campagnes du Burkina Faso. En plus de cela, il y a le péril sécuritaire, la fronde sociale. Malgré tout cela, il travaille à dérouler le programme pour lequel il a reçu l'onction populaire. Il y a beaucoup de réalisations dans de nombreux domaines et cela peut être constaté aisément.
En quoi le président du Faso mérite-t-il un second mandat, face aux multiples difficultés auxquelles le pays est confronté ?
Les difficultés sont inhérentes aux mutations auxquelles le pays doit faire face. Elles sont donc d'une époque, et il se trouve que c'est à cette même époque que Son Excellence Roch Marc Christian Kaboré est à la tête du pays. Donc, ce n'est pas parce que Son Excellence Roch Marc Christian Kaboré est au pouvoir que le pays est confronté à des difficultés multiples ; bien au contraire, c'est parce que c'est Son Excellence Roch Marc Christian Kaboré qui est au pouvoir que la situation est tenable. Ç'aurait été quelqu'un d'autre dans ce même contexte, le pays aurait sombré dans un chaos et les fonctionnaires allaient faire des mois sans être payés. Son programme, malgré les contraintes de réalisation pour ne citer que le péril sécuritaire, la fronde sociale, offre des motifs de satisfaction. Dans des secteurs comme la santé, l'éducation, l'eau potable, les infrastructures, l'énergie, etc. Si vous prenez ce qui existait et vous le comparez à ce qui a été fait en 5 ans, c'est extraordinaire. Comme un dignitaire du CDP l'a reconnu et dit à quelques mots près, si ce n'est pas Roch pas, personne ne pouvait faire autant. Sans doute des personnes sont qualifiées pour gérer le Burkina Faso, mais pas actuellement. Actuellement, la personne qu'il faut, c'est celui-là en qui le peuple a fait confiance, c'est-à-dire le président Roch Marc Christian Kaboré et il mérite donc un second mandat pour la consolidation des acquis.
D'aucuns pensent que ce n'est pas Roch le problème mais son entourage. Qu'en dites-vous ?
C'est connu, Son Excellence Roch Marc Christian Kaboré est un homme de consensus, un homme d'écoute, un homme qui traite tout le monde sur le même pied d'égalité, que tu sois grand, petit, quel que soit ton rang social. C'est donc dire qu'il entend ces critiques et si cela est fondé, il saura prendre les dispositions idoines pour que les choses changent.
Certains également l'accusent de gérer le pays comme un prêtre, pour dire qu'il n'a pas la poigne qu'il faut. Qu'en pensez-vous ?
Comme je l'ai dit, le Burkina Faso est en pleine mutation. Certains sont nostalgiques d'une certaine époque et de certaines pratiques. La perte de l'autorité de l'Etat n'incombe pas seulement au chef de l'Etat. Chaque citoyen burkinabè est dépositaire d'une parcelle de l'autorité de l'Etat. Il appartient à chaque Burkinabè de faire preuve de civisme et de discipline pour que l'autorité de l'Etat puisse se manifester. Nous sommes en 2020, et des gens ont envie de revenir à une certaine époque où les choses étaient imposées à la force des bâillonnettes et des ceinturons. C'est vrai que trop de liberté conduit à des dérives ; il faut donc trouver le juste milieu. Moi, je crois au citoyen et à sa capacité de comprendre les enjeux et de s'autodiscipliner pour, lui-même, travailler à ce que ces désirs s'accomplissent.
Quel est l'avantage du MPP par rapport aux prochaines élections ?
J'ai parlé du candidat du MPP à l'élection présidentielle du 22 novembre 2020. Son expérience parle pour lui, il a une multitude de partis politiques au-delà des partis de l'Alliance des partis de la majorité présidentielle (APMP) qui soutiennent sa candidature. Il est à la tête de pays et aura un bilan à défendre et ce bilan, il appartiendra au peuple d'en juger. Nul doute sur ses chances de se succéder à lui-même au premier tour, au soir du 22 novembre 2020. Pour ce qui est des élections législatives du 22 novembre 2020, le MPP doit faire aussi bien sinon mieux qu'en 2015. Vous savez qu'en 2015, il s'en est tiré avec 55 sièges de députés et pour cette année, l'objectif c'est d'avoir la majorité absolue, c'est-à-dire 64 sièges de députés à l'Assemblée nationale. Pour cela, le MPP sait qu'il n' y a pas de formule magique. Il doit savoir choisir ses têtes d'affiches par province et réaliser un casting de listes gagnantes. Cela passe par un bon positionnement des femmes et des jeunes qui sont capables de faire gagner le parti. Et surtout, il faut travailler et encore travailler à convaincre les électeurs. En 2015, il y avait des facteurs favorables et des facteurs défavorables, tout comme en 2020. Peut-être que certains facteurs défavorables en 2015 sont devenus favorables en 2020 et vice versa. Le MPP doit faire aussi un diagnostic de ses forces, de ses faiblesses et de l'intensité concurrentielle pour bâtir la meilleure stratégie qui va lui permettre de gagner avec la manière.
Sincèrement, est-ce que vous pensez que le MPP peut réaliser ses objectifs, au regard des critiques et des attentes?
Le MPP n'a autre choix que d'être prêt à défendre son bilan et à affronter l'adversité. Mais je crois qu'il peut atteindre son objectif.
Quel rôle souhaitez-vous personnellement jouer pour cela ?
Je suis à la disposition du parti et là où le parti pense que ma contribution peut être utile, je réponds toujours présent.
Il s'emble que vous êtes en train de guetter des postes ?
Comme je l'ai dit, je n'ai pas besoin d'être à un poste, à une fonction, pour servir. Si le parti me dit de pousser, je vais pousser, s'il me dit de tirer, je vais tirer. Ce qui est de l'intérêt du parti, je suis toujours disponible en bon soldat.
Jusqu'où vont vos ambitions politiques ?
Juste apporter ma contribution pour bâtir ma patrie et participer à la formation des plus jeunes que moi.
Vous souhaitez avoir surtout un poste supérieur, n'est-ce pas ?
Je n'ai pas d'ambitions personnelles. Ma seule ambition, c'est de servir mon pays et d'être utile à mon parti.
De plus en plus, la classe politique est critiquée pour son immixtion dans la cohésion sociale. Si vous avez un mot particulier a adresser à cette classe politique, que lui diriez vous ?
Je pense que de quelque bord que nous soyons, nous avons tous conscience que les choses pour lesquelles aucun sacrifice n'est de trop, ce sont : la paix, la sécurité l'unité et la concorde nationale. Les hommes politiques sont les premiers interpelés. Quand vous regardez ce qui s'est passé dans d'autres pays, aucun homme politique au Burkina Faso ne voudrait voir ce pays basculer dans la guerre civile ou dans des conflits communautaires et inter communautaires.
On a de plus en plus des conflits intercommunautaires au Burkina. Comment appréhendez-vous cela et comment peut-on travailler à ce que cela soit éradiqué ?
C'est comme le chef de l'Etat l'a dit. Il y a deux choses qu'il faut éviter. Le repli identitaire et la stigmatisation. Ce sont des communautés qui ont toujours vécu depuis des décennies en très bonne intelligence. L'objectif de tout ce qui est orchestré, c'est d'ériger les communautés les unes contre les autres et d'ériger les religions les unes contre les autres. Chaque Burkinabè quels que soient son ethnie, son appartenance politique, son idéologie, sa religion et ses convictions, doit se lever pour mettre en échec cette entreprise. Il faut faire émerger depuis la base, l'esprit-nation pour qu'on ne se sente pas appartenir à une ethnie, à une communauté, à une religion, à un clan mais qu'on se sente tout simplement burkinabè. Oui, chaque burkinabè doit se sentir appartenir à une entité une et indivisible. c'est ça le véritable défi et l'esprit burkinabè doit habiter chaque citoyen de ce pays. Il faut être Burkinabè avant d'être d'une ethnie, avant d'être d'une religion.
Pensez-vous que les Burkinabè puissent accepter ce que vous dites ?
Nous n'avons pas le choix. Soit on y arrive, soit on est condamné à payer un lourd tribut. Il n'est de l'intérêt d'aucun Burkinabè que cela se produise. Je pense que chacun doit travailler à son niveau pour que la situation d'antan revienne et qu'elle soit meilleure. Le Burkina Faso est l'une des sociétés où vous pouvez voir dans un quartier, une église catholique qui n'est pas loin d'une église protestante ou qui jouxte même une mosquée. Ailleurs, cela inimaginable et même impensable. Au niveau des familles, chacun est libre. Vous pouvez trouver dans une famille, des protestants, des musulmans, des catholiques et ils s'entendent. Je pense que c'est cette image-là qui doit être véhiculée au niveau national. Quelle que soit notre ethnie, nous en avons une soixantaine, l'ethnie ne doit pas primer. Il y a des principes de cohésion de notre société que nous devons développer pour que la notion d'ethnie disparaisse et laisse la place à l'identité burkinabè.
Comment faites-vous pour savoir que les fonds à vous alloués, sont bien utilisés au niveau des collectivités territoriales ?
Il y a les principes d'intervention du Fonds. Nous procédons par droit de tirage. L'argent que nous recevons, nous procédons à une répartition suivant des critères. Déjà, il y a une mise de base de 10 millions de F CFA qui est accordée à chaque collectivité territoriale et ensuite, en fonction de deux principaux critères tels que l'indice de pauvreté au niveau de la collectivité, et la taille de la démographie au niveau de la collectivité, nous procédons à une réaffectation des ressources. Quand vous prenez les communes qui sont de trois types, à savoir les communes à statut particulier, il y a des communes urbaines et les communes rurales plus les conseils régionaux, vous verrez que chaque année, elles reçoivent une enveloppe financière de la part du Fonds. Et c'est pour financer des projets qui sont soumis au financement. Les projets doivent correspondre à une typologie définie dans nos documents opérationnels, notamment notre Code de financement et les projets. Ce n'est ni le maire, ni un conseiller qui décide. Le projet à financer fait l'objet d'une délibération du Conseil municipal. Et dans une commune, quand on parle de Conseil municipal, ce sont les conseillers qui proviennent de chaque village et de chaque hameau de culture de la commune. C'est dire que chaque village est représenté au niveau de la commune et c'est une délibération du conseil municipal qui adopte le projet qui doit être soumis au financement du FPDCT. Cela est ensuite introduit auprès du Fonds à travers une requête de financement que nous instruisons, avant de matérialiser cela par un contrat de financement que nous signons. Dans le contrat de financement, le Fonds est là pour accompagner le processus de décentralisation et le principe cardinal de la décentralisation, c'est l'intangibilité de la maîtrise d'ouvrage laissée aux collectivités territoriales. Mais le Fonds, de bout en bout, suit l'ensemble du processus pour assurer la qualité des ouvrages qui seront livrés à la population.
Vous assurez-vous que personne ne peut détourner un kopeck pour s'acheter une voiture ?
Cela est impossible car nos principes d'intervention sont tels que quand on annonce les droits de tirage, l'argent se trouve dans un compte au Trésor et c'est après exécution du projet que la commune introduit une demande de décaissement. A ce moment, en fonction du marché, nous procédons à un virement via la trésorerie régionale.
“ Si nous voulons efficacement combattre le terrorisme, nous devons aller sur le terrain du dialogue pour apporter une réponse sociale et économique ”
Concernant les zones non accessibles à cause du terrorisme, comment le Fonds est-il présent en ces endroits ?
Nous avons développé un système de suivi à distance, qui suit les projets dans les zones où il y a le péril sécuritaire, notamment dans beaucoup de zones de la région du Sahel et des localités des zones de la région de l'Est. Nous essayons de voir avec les collectivités et les faitières, comment réaffecter des ressources qui étaient destinées à certaines communes ou à la réalisation de certains projets. Je pense que la réponse à la question sécuritaire, ce n'est pas seulement une réponse militaire qu'il faut, c'est aussi une réponse sociale, une réponse économique avec un instrument comme le Fonds qui travaille à faire des réalisations au niveau des collectivités territoriales. Le Fonds finance également les populations qui se sont regroupées au sein des associations et regroupements de sorte à permettre à ce qu'elles puissent avoir un revenu. Si nous voulons efficacement combattre le terrorisme, nous devons aller sur le terrain du dialogue pour apporter une réponse sociale et économique.
Est-ce que le DG et son équipe n'ont pas tendance à favoriser les communes contrôlées par leur parti ?
Rassurez-vous ! Avant que le MPP ne soit au pouvoir, le fonds existait. Le Fonds a commencé à financer l'ensemble des collectivités de notre pays depuis une décennie. A ce moment, le MPP n'existait pas encore et quand vous regardez nos principes d'intervention, ce sont des droits de tirage, qui s'appuient sur des critères scientifiques fournis par l'INSD. Donc, on ne peut pas favoriser une commune au détriment d'une autre, quelle que soit la coloration de son Conseil municipal.
Quelles sont les principales difficultés ?
C'est l'insuffisance de ressources financières. Les collectivités demandent de plus en plus de ressources financières pour financer des projets d'envergure. Comme je le dis, depuis une décennie, c'est entre 10 et 6 milliards de F CFA, chaque année, que l'Etat met à la disposition du Fonds. Même cette subvention est souvent soumise à la régulation budgétaire. Ce qui veut dire qu'on est obligé de faire avec. Donc, les communes veulent s'assurer que l'enveloppe allouée reste constante et même qu'elle va crescendo.
Quelles sont vos perspectives ?
Nous avons déjà entrepris des plaidoyers pour accroître le portefeuille des PTF qui accompagnent le Fonds, parce que l'Etat, à lui tout seul, ne peut pas tout faire. Nous avons développé des initiatives pour accroître le portefeuille des partenaires, mais également des initiatives pour accroître notre surface financière, de telle sorte que nous puissions appuyer, plus conséquemment, les collectivités territoriales.
“ Nous sommes à un taux d'exécution de 40% en ce qui concerne notre plan de travail annuel ”
Comment la Covid-19 a-t-elle impacté vos activités ?
Il faut dire qu'au niveau du Fonds, dès les premiers moments de la crise sanitaire, nous avons pris des précautions pour préserver la santé des agents tout en perpétuant notre mission qui est d'accompagner les collectivités territoriales. Avec les collectivités, nous avons développé des initiatives pour que les traitements des dossiers, les requêtes de financement, la signature des contrats de financement et le traitement de dossiers de décaissement, se fassent sans interruption. Nous avons réussi cela au cours du mois de mars et d'avril. Maintenant que la situation est en train de revenir à la normale, je puis vous assurer que quand on fait le point, le bilan est satisfaisant. Nous sommes à un taux d'exécution de 40% en ce qui concerne notre plan de travail annuel.
Avez-vous un mot particulier pour les Burkinabè ?
Que chacun comprenne que notre pays est soumis à une rude épreuve qui est celle de la cohésion. Malheureusement, tout est mis en œuvre pour nous opposer. Nous devons travailler à revenir à des fondamentaux du vivre-ensemble. Nous devons comprendre que le Burkina est notre pays à tous ; nous ne sommes pas en location. On ne nous l'a pas prêté. C'est un pays pour lequel nos devanciers ont versé leur sang et nous devons travailler à léguer ce pays-là à ceux qui viendront après nous, dans un état d'unité et surtout dans un état de prospérité.

Load-Date: June 2, 2020


End of Document 
 

  
Journée mondiale de l'Afrique 2020 - UBA Burkina au cÅ“ur de l'événement via le digital.
Le Pays (Ouagadougou)
May 24, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 611 words
Body


Comme à l'accoutumé, chaque 25 mai est célébrée la Journée Mondiale de l'Afrique. La banque UBA Burkina sera au cœur de l'événement via le canal digital.
Cette année, à l'instar des années précédentes, UBA Burkina ainsi que toutes les autres filiales du groupe UBA, seront au cœur de l'événement. Ils ne sauront déroger à la règle.
Toutefois, du fait de la pandémie de la COVID19 qui sévit à travers le monde, UBA, la banque panafricaine résolument tournée vers le digital, qui avait déjà tenu l'édition de mars de son rassemblement sportif trimestriel dénommé “ Jogging to bond ” en ligne, envisage de célébrer cette journée mondiale consacrée à notre continent via le canal digital.
L'avènement de cette pandémie qui est venue changer radicalement les habitudes quotidiennes, n'a pas vraiment affecté le fonctionnement de cette banque avant-gardiste.
En effet, UBA évoluait déjà dans la prévention parce que ses solutions digitales simples et efficaces, répondaient déjà à la question de distanciation sociale qui fait partie des gestes barrières pour stopper la propagation de cette pandémie.
Dans le contexte actuel et pour marquer le coup lors de cette célébration de 2020, la banque propose à l'attention de ses clients, de ses employés et des Africains dans leur ensemble, une grande conférence sur les politiques intérieures, le développement régional et l'agenda international dont le thème sera : “ Les Objectifs mondiaux pour le Développement Durable et le développement africain à la croisée des chemins ”.
Deux panels de haut niveau seront organisés autour de ce thème dont le premier sera animé entre autres par le Dr Nalishebo Meebelo (Coordinateur principal au Secrétariat de la Nouvelle Alliance pour la sécurité alimentaire et la nutrition, Commission de l'Union africaine), Roland Kwemain, Président, Go Ahead Africa Ltd), Tolu Ogunlesi , Conseiller spécial du Président nigérian sur les nouveaux médias et les médias numériques, Sobel Aziz Ngom, Fondateur et directeur exécutif Social Change Factory.
Le second panel qui, lui débutera, à 15h15 et aura pour modérateur Tony Elumelu, PCA du groupe UBA et pour panélistes M. Amir Ben Yahmed, Président et fondateur de l'Africa CEO Forum, le Professeur Benedict Oramah, PCA de la Banque Africaine de l'import-export AFREXIMBANK) et Son Excellence George Weah, Président de la République du Liberia.
L'événement sera diffusé en direct sur les flux YouTube et Facebook de la Banque et le public invité à prendre part à la discussion.
L'événement sera diffusé en direct sur les flux YouTube et Facebook de la Banque et le public est invité à prendre part à la discussion en s'inscrivant sur https://bit.ly/UBAConversations
Afin de rendre cet évènement encore plus mémorable, les employés de la banque ont été invités à participer à un concours interne à l'échelle du Groupe, au cours duquel seront récompensés ceux qui auront fait une photo d'eux vêtus de leurs plus beaux vêtements traditionnels assortis d'un masque facial contre le Covid et qui obtiendront le plus de commentaires positifs du public ; avec à la clef un prix de 1 000 $ pour la 1ere position.
A propos de United Bank For Africa.
United Bank for Africa est l'une des principales banques africaines avec des opérations dans 20 pays africains et une présence dans les centres financiers mondiaux : New York, Londres et Paris. La vision du Groupe UBA est celle d'être l'institution incontestée de services financiers en Afrique, un modèle pour les entreprises africaines en créant une valeur supérieure pour toutes ses parties prenantes, en respectant les normes professionnelles et éthiques les plus élevées et en construisant une institution pérenne.

Load-Date: May 25, 2020


End of Document 
 

  
Bitumage de la route Tougan/Ouahigouya - La loi pour l'obtention du prêt de financement, votée à l'unanimité
Le Pays (Ouagadougou)
May 13, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 677 words
Byline: Françoise Dembélé
Body


Le bitumage de la route Tougan-Ouahigouya est en passe de devenir réalité. Les projets de lois relatifs au prêt pour le financement du bitumage de cette route ont été discutés à l'Assemblée nationale en plénière. C'est à l'unanimité que ces projets de lois ont été votés à l'Assemblée nationale. C'était le 12 mai 2020 à Ouagadougou.
Plusieurs partenaires seront mis à contribution pour le financement du bitumage de la route Tougan-Ouahigouya. Les projets de lois portant autorisation de ratification des accords de prêts ont été examinés au cours de la plénière du 12 mai dernier, présidée par Abdoulaye Mossé, 5e Vice-président de l'Assemblée nationale.
A l'unanimité des 61 votants, les députés ont adopté les projets de lois relatifs au prêt de 71 millions USD soit 42 millions de F CFA pour le financement du bitumage de la route Tougan-Ouahigouya longue de 94 kilomètres. Avant le vote, les députés ont posé des questions au ministre des Infrastructures, Eric Bougouma, afin d'éclairer leurs lanternes.
Le député Kayaba Sandwidi de l'UPC s'est inquiété du fait que la durée de vie moyenne de la route coïncide avec la durée de remboursement du prêt contracté pour construire cette route. “
Au regard des études, peut-on espérer que des dispositions soient prises pour renouveler la route après les 15 ans ou bien faut-il attendre à l'issue des 15 ans pour rechercher de nouveaux bailleurs de fonds pour refaire la même route ? ”, s'est-il exprimé.
Comme réponse, le ministre des Infrastructures, Eric Bougouma, a déclaré que “ la route n'a pas qu'une fonction économique. Elle a aussi une fonction sociale très forte ”.
Le bitumage de la Route nationale n°10, Tougan-Ouahigouya, donnera lieu à plusieurs travaux connexes dont la réalisation de 10 km de voiries urbaines dans la ville de Ouahigouya, l'ouverture de 20 kilomètres de pistes rurales, l'aménagement de six (6) marchés dans les villages de Bouaré, Bonou, Kiembara, Dio, Zogoré et Sissamba.
Le ministre Eric Bougouma, à propos du tronçon Tougan-Ouahigouya
“ La qualité sera plus élevée que celle de la route Dédougou-Tougan.
Nous avons présenté, à la plénière du jour, deux projets de loi portant ratification d'accord de prêt avec le fonds koweïtien pour le développement et avec le fonds de l'OPEP, l'OFID pour le financement de la construction et du bitumage de la route Tougan-Ouahigouya.
Cette route, longue de 94 kilomètres, est dans un état particulièrement difficile aussi bien en saison sèche qu'en saison pluvieuse. Le Président du Faso a pris l'engagement de développer le réseau routier burkinabè pour qu'il puisse jouer son rôle de catalyseur du développement économique dans notre pays.
Grâce à ce partenariat avec la BADEA, le Fonds de l'OPEP, le Fonds koweïtien, le Fonds saoudien pour le développement et le gouvernement ont pu mobiliser 71 millions de dollars, soit à peu près 42 milliards de F CFA. C'est une route qui va être construite suivant les normes internationales.
Elle sera en béton bitumineux, c'est-à-dire que la qualité sera plus élevée que celle de la route Dédougou-Tougan qui a été réalisée en bicouche.
Nous avons bénéficié, aussi bien en plénière qu'en commission, de l'appui unanime des représentants du peuple burkinabè pour la mise en œuvre de ce projet dont la préparation aura pris près de 20 mois pour des travaux qui devront durer à peu près 30 mois.
Les délais que nous donnons sont indicatifs parce qu'il y a plusieurs aléas qui peuvent intervenir. On ne doit pas accabler le coronavirus de tous nos maux, mais la vérité est que le coronavirus a contribué à ralentir un certain nombre de procédures.
Nous avons un certain retard dans la mise en œuvre de ce projet, au regard de la fermeture des frontières.
Cependant, nous continuons à discuter pour finaliser le choix du consultant qui va réaliser la revue de l'étude, qui va élaborer le dossier d'appel d'offres pour que nous puissions lancer et sélectionner les entreprises qui vont effectuer les travaux de bitumage de la route Tougan-Ouahigouya qui revêt une importance capitale pour la dorsale de notre pays ”.

Load-Date: May 13, 2020


End of Document 
 

  
Fête du travail - Des syndicats dénoncent une Â“ violation des acquis démocratiques Â” [document]
Le Pays (Ouagadougou)
May 04, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2650 words
Body


Le 1er mai de chaque année, est célébrée la journée internationale du travail. Les travailleurs burkinabè, à l'instar de ceux du reste du monde, ont commémoré la 134e journée internationale du travail, le 1er mai 2020. Une commémoration exceptionnelle au regard du contexte national marqué par des crises sécuritaire et sanitaire. Elle a été marquée par la remise du message de la coalition syndicale aux Hommes de médias dans l'enceinte de la Bourse du travail à Ouagadougou.
Dans cette déclaration, la coalition syndicale a évoqué la crise sanitaire liée à la pandémie du coronavirus, l'exacerbation de la crise sécuritaire et surtout la violation des acquis démocratiques.
Elle a aussi félicité l'ensemble des travailleurs pour leur détermination dans la lutte pour l'amélioration de leurs conditions de vie et de travail, en les invitant à ne céder à aucune forme de division de la part des politiques afin de mieux exploiter les populations et les opposer les unes aux autres. Voici l'intégralité de la déclaration.
Camarades militantes et militants,
“ Camarades travailleuses et travailleurs des secteurs public, parapublic, privé et informel du Burkina,
Camarades élèves et étudiants,
En ce jour 1er mai 2020, à l'instar des travailleurs du monde entier, nous rendons hommage à la lutte héroïque des ouvriers de Chicago. Depuis le 1er mai 2019, nous avons perdu des camarades, responsables comme militants. Parmi eux, nous faisons une mention spéciale aux deux doyens Zakaria Ben Houssen Touré (l'un des signataires de la motion de grève générale du 3 janvier 1966), et Docteur Hubert Yaméogo (porte-parole du front syndical le 28 janvier 1985). Nous saluons leur mémoire, ainsi que celle des nombreuses victimes (populations civiles et Forces de défense et de sécurité), et vous invitons à avoir une pensée pieuse à leur endroit. Nous commémorons ce 1er mai 2020 dans un contexte particulier marqué par l'aggravation de la crise sécuritaire, la violation des acquis démocratiques, la crise sanitaire marquée par la pandémie du Covid-19.
Sur la crise sanitaire :
Apparu en Chine en décembre 2019, le coronavirus, baptisé par l'OMS Covid-19, est devenu une pandémie qui frappe plus de 185 pays dans le monde, infecte à ce jour plus de 2 000 000 de personnes et fait des dizaines de milliers de victimes. La pandémie a des effets dévastateurs sur les économies et sur les relations sociales. Elle a réduit au chômage des millions de travailleurs et interrompu diverses activités économiques. La progression de la maladie a conduit un peu partout à des mesures restrictives des libertés des citoyens. De toute évidence, la pandémie du coronavirus révèle de façon patente les limites du système de domination politique caractérisé par l'exploitation de l'homme par l'homme et pompeusement baptisé mondialisation. Le monde devenu “village planétaire” est otage de la facilité des puissances impérialistes. Malgré les progrès scientifiques et technologiques extraordinaires, malgré les ressources dont dispose l'humanité aujourd'hui, une pandémie est venue rappeler que véritablement le système capitaliste, sur le plan social, n'a pas amené l'humanité assez loin de l'ère de la découverte dc la pénicilline. La gestion de la pandémie révèle également les contradictions existantes entre les puissances impérialistes et les risques d'une conflagration mondiale. Au Burkina, l'apparition de la pandémie a accentué les difficultés de notre peuple et partant, celles du monde du travail. Ainsi, elle met davantage à nu la déliquescence dans laquelle se trouvent particulièrement les secteurs sociaux de base du fait de l'application de politiques néolibérales ayant conduit à leur privatisation. Tel est le cas de la santé qui est au centre de la lutte contre la pandémie. Elle étale également aux yeux des plus sceptiques, l'incurie des tenants actuels du pouvoir. Les récentes sorties de ténors du pouvoir indiquent clairement que le MPP n'a pas fini de gérer ses contradictions internes pour avoir la sérénité de conduire convenablement les citoyens vers le progrès. Cette pandémie est même devenue pour certains un champ de cacao et pour d'autres, une forêt de refuge d'où ils sortent de temps à autre pour braquer les acquis démocratiques.
Sur l'aggravation de la crise sécuritaire :
De jour en jour, les populations vivent la désolation dans tous ses compartiments. Des centaines d'écoles et de Centres de santé fermés, des villages abandonnés, des centaines de victimes militaires et civiles, des milliers de déplacés internes etc. Ces constats douloureux ne sont que les conséquences d'une gouvernance par approximation et par embuscade, le mensonge d'Etat, le laxisme, la légèreté et le pillage organisé des ressources nationales sous le “nez” de l'Assemblée Nationale qui n'assume presque pas ses fonctions à elle conférées par la Constitution en son article 84 qui exige entre autres le contrôle de l'action gouvernementale. Des acteurs nommés à des postes de responsabilités sécuritaires n'ont su rivaliser qu'en des prises de positions pompeuses et démagogiques du genre : “l'infanterie”, “nous allons terroriser les terroristes”, “nous irons les cueillir dans leurs trous” etc. Leurs “prouesses” de guerre jusque-là ne se résument qu'à la répression et autres interdictions de manifestations des organisations démocratiques sous de fallacieux prétextes de lutte contre l'insécurité. Même les FDS qui crient leur désarroi face au manque de matériels sur le terrain et leurs conditions de vie difficiles sont martyrisées (cas des policiers radiés et de certains d'eux dont les salaires sont suspendus).
Sur la violation des acquis démocratiques:
C'est une véritable hécatombe. En effet, des libertés démocratiques au pouvoir d'achat en passant par la gouvernance, le peuple burkinabè, dans son histoire, vit le summum du désastre dans un système dit démocratique. C'est presqu'un Etat d'exception.
Les libertés démocratiques pour lesquels des devanciers ont coulé sueur et sang, voire perdre des vies, sont foulées au pied : violation des conventions internationales ratifiées tels que la Convention 87 sur la liberté syndicale et le droit syndical de 1948, vote d'un Code pénal criminalisant les libertés d'expression et de presse, répression de manifestations respectant les dispositions règlementaires (loi 22/97, et loi 45/60), interdiction de manifestations sous le prétexte de lutte contre l'insécurité et le Covid-19 tout en maintenant au même moment, celles organisées par le pouvoir et/ou ses partisans, refus de mettre en œuvre des décisions de justice (cas du Conseil d'Etat sur le dossier APN), transformation d'avis en décision de justice (contraire à la réponse du BIT du 22 octobre 2014), suspension de salaires de plusieurs centaines de travailleurs sans raisons, coupures abusives pour fait de grève etc. Des lois esclavagistes qui permettent l'exploitation vile des travailleurs (cas de la loi 02 du 13 mai 2008 portant Code du Travail au Burkina Faso).
Camarades travailleurs (euses), pendant que des ministres et autres présidents d'institutions s'octroient des émoluments non-confonds aux lois et règlements du pays, le pouvoir d'achat des couches laborieuses est désaxé et laminé. Cela se traduit par l'institution de divers impôts, taxes, et autres mesures cyniques tels que: l'Assurance Maladie Universelle (AMU) ; initiative à laquelle le mouvement syndical n'a pas été associé et pour laquelle il est prévu des prélèvements unilatéraux de 4% à 6% des salaires sans aucune garantie de prise en charge conséquente et effective; la taxe sur les véhicules à moteur (TVM) qui est l'ancienne Taxe de Développement Communal (TDC) supprimée en 2011 et dont l'imposition a été reconduite en 2019 sous cette nouvelle appellation. Cette Taxe est un doublon d'autant qu'elle est déjà intégrée dans la Taxe sur les Produits Pétroliers (TPP); le renouvellement des plaques d'immatriculation; le renouvellement des cartes grises; le renouvellement des permis de conduire; l'augmentation des frais de scolarité dans la majorité des établissements d'enseignement privés ; etc.
La généralisation de l'lUTS sur les primes et indemnités des agents du public à travers la Loi de finances gestion 2020, contrairement à la revendication du mouvement syndical qui est sa suppression sur les primes et indemnités de tous les travailleurs et travailleuses (public, parapublic et privé) participe de ce saccage du pouvoir d'achat.
Des lendemains pourraient être davantage douloureux avec la création, dans le flou total, d'une Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) pour faire main basse sur les cotisations sociales des travailleurs pour, entre autres, la pension de retraite de la CNSS et de la CARFO mais aussi les ressources des Caisses Nationales d'Epargnes.
Sur la Gouvernance, c'est la promotion de la médiocrité et du pillage organisé. En effet, la presse exhibe du jour au jour dans notre pays, des scandales qui viennent s'ajouter aux dossiers des crimes financiers contre lesquels les Burkinabè ont consenti un grand sacrifice lors de l'insurrection populaire des 30 et 31 octobre 2014, mais aussi pendant la résistance victorieuse de septembre 2015. Quelques exemples:
- des Caisses noires qui passent de 31,5 milliards en 2014 à plus de 205 milliards de nos jours;
- le budget d'une Assemblée nationale qui passe de 8 milliards à une vingtaine de milliards;
- des wagons de charbon fin dans la nature, évalués à des dizaines de milliards;
- des deniers publics dilapidés à la mairie centrale de Ouagadougou (scandale d'achat de véhicules) ; - des émoluments d'autorités qui ne respectent pas les lois et règlements du pays;
- l'Autorité Supérieure de Contrôle d'Etat limitée dans ses pouvoirs de Contrôle;
- etc.
Les piliers essentiels de la gouvernance sont le népotisme, l'arrogance la suffisance, le favoritisme et le crime organisé (en commençant par le mensonge d'Etat, la stigmatisation, la culture de l'opposition et de la confrontation entre les couches sociales, la répression).
C'est face à cette situation dramatique et conformément au sens élevé de dignité, d'intégrité et d'honneur de nos devanciers d'une part, et d'autre part le rôle historique que le mouvement syndical a toujours joué dans notre pays à tous ses tournants décisifs de son histoire que nous avons pris nos responsabilités en nous retrouvant dans un front de lutte regroupant plus d'une cinquantaine d'organisations syndicales. La caractéristique principale de notre coalition, c'est sa détermination à défendre conséquemment les préoccupations du monde du travail et ce en lien avec les problèmes généraux de notre peuple. En témoigne la plate-forme revendicative minimale qui fédère l'énergie des travailleurs dans des actions fortes sur le terrain et libellée comme suit:
- arrêt des mesures de baisse du pouvoir d'achat et amélioration de celui-ci en rapport avec le coût de la vie;
- arrêt des atteintes aux libertés démocratiques et syndicales;
- arrêt du pillage des ressources nationales ;
- garantie du droit à la sécurité des populations;
- le respect et la mise en œuvre des différents engagements pris par le gouvernement vis-à-vis des syndicats des travailleurs.
Camarades,
Autour de cette plateforme, plusieurs actions ont été menées, aussi bien par secteurs d'activités que collectivement. La marche du 7 mars et la grève générale du 16 au 20 mars 2020 en sont une illustration. Dans ces actions, vous n'avez pas marchandé votre engagement, convaincus que seule la lutte organisée paie. C'est ici le lieu de vous adresser toutes nos félicitations pour votre constance dans la mobilisation et les nombreux sacrifices que vous avez consentis depuis le début de cette lutte et ce, malgré la répression qui s'abat sur vous. En effet, malgré la forte mobilisation des travailleurs dans les actions de lutte autour de ladite plateforme, le gouvernement feint d'ignorer la paralysie socio-économique que cette crise sociale crée. On note à cet effet, que le chef de l'Etat s'est adressé par deux fois à la Nation sans aucune mention de cette grogne sociale. La lettre ouverte que notre regroupement lui a adressée est restée sans suite. Pire, le gouvernement et une partie du patronat ont choisi de réprimer sauvagement les travailleurs à travers des licenciements, des suspensions de salaires, des relèvements de responsables de leur poste, des coupures sauvages de salaires, etc. Face à ces mesures répressives, vous avez manifesté une solidarité légendaire en répondant positivement à la souscription lancée par la coalition en vue de soutenir les camarades victimes des suspensions de salaires. Face à la dénonciation de ces mesures par notre coalition, soutenue par des organisations de la société civile et des partis politiques, le pouvoir a été amené à rétablir les salaires en fin avril mais avec perfidie et mauvaise foi. D'abord, le pouvoir a tenu à justifier le rétablissement des salaires par une demande de clémence qu'auraient introduite 14 syndicats ! Ensuite, au lieu de rétablir l'entièreté du salaire, dans la plupart des cas, il s'en est tenu au rétablissement du salaire du mois d'avril avec des irrégularités monstres (sans indemnités, sans allocations familiales, etc.). Comble de perfidie, il a procédé, à la fin de ce mois d'avril 2020, à de nouvelles suspensions de salaires que le ministre Stanislas Ouaro explique par le fait que les noms des intéressés sont parvenus en retard ! La volonté d'user de l'appareil d'Etat pour faire mal à tout prix est manifeste. Le gouvernement est résolu à saccager les libertés syndicales et démocratiques et à réduire au silence le mouvement syndical authentique. Pour atteindre cet objectif, il est prêt à toutes les forfaitures et aux pires violations des textes. Malgré toutes les formes de complots et de répression déployées sur les travailleurs en lutte dans notre pays, ceux-ci sauront, comme de par le passé, trouver les ressources nécessaires pour faire aboutir leurs revendications légitimes. Par conséquent, ils vous appellent à vous mobiliser davantage, preuve d'esprit de sacrifice et de solidarité dans la lutte autour de la plate-forme revendicative de la coalition. De toute façon, le 1er mai commémoré de nos jours en journée internationale du travail, a connu la même répression sanglante, or les revendications légitimes qui étaient posées s'articulaient autour de:
- la réduction du temps de travail de 8 heures ;
- la décolonisation; la liberté des Nations de disposer d'elles-mêmes ;
- l'abolition de l'esclavage.
Camarades, notre lutte est juste et légitime. Nous n'avons pas à l'atténuer pour quoi que ce soit encore moins à demander la clémence de qui que ce soit. Bien au contraire, nous devons travailler à comprendre que nos difficultés sont les mêmes que celles de notre peuple. Nous devons, non seulement renforcer nos organisations et la coalition, mais aussi élargir le front de lutte en associant à notre lutte, les couches populaires victimes elles aussi de la politique antisociale du gouvernement. Gardons à l'esprit que les grandes et nobles victoires découlent de grands sacrifices dans l'action !
Dans cette période de pandémie du coronavirus, nous invitons l'ensemble des travailleurs à exiger du matériel de protection sur leurs lieux de travail et interpellons le gouvernement pour une meilleure gestion de cette crise sanitaire avec toutes ses implications socioéconomiques.
Camarades, faisons de ce 1er mai une journée d'hommage et d'introspection en vue d'actions futures porteuses d'espoirs et de fruits pour tous les travailleurs (euses) du Burkina et du monde entier.
VIVE LE PREMIER MAI!
VIVE LA SOLIDARITE ENTRE LES TRAVAILLEURS !
VIVE LA COALITION SYNDICALE CONTRE LA REDUCTION DU POUVOIR D'ACHAT DES TRAVAILLEURS, POUR LA DEFENSE DES LIBERTES DEMOCRATIQUES ET LA BONNE GOUVERNANCE !
Pour la Coordination
Le porte-parole
Bassolama Bazié
Secrétaire général de la Confédération générale des travailleurs du Burkina (CGT-B) ”

Load-Date: May 4, 2020


End of Document 
 

  
Riposte contre le COVID-19 dans l'espace UEMOA - Les chefs d'Etat suspendent le Pacte de convergence
Le Pays (Ouagadougou)
April 28, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 601 words
Byline: Boueima Kindo
Body


Dans la matinée du 27 avril 2020, comme il est de coutume depuis l'apparition du Covid-19, les chefs d'Etat de l'Union économique et monétaire ouest africaine (UEMOA) ont tenu une Conférence de cette union en visioconférence sur la maladie à coronavirus et son impact socio-économique sur l'espace.
Une rencontre à laquelle a pris part le chef de l'Etat burkinabè, Roch Marc Christian Kaboré, avec ses collaborateurs, à l'image du ministre de l'Intégration africaine et des Burkinabè de l'extérieur, Paul Robert Tiendrébéogo, au Palais de Kosyam à Ouagadougou.
Du point fait par le président du Faso, il ressort que les chefs d'Etat ont décidé de suspendre le Pacte de convergence et ce, jusqu'au prochain sommet qui devrait se tenir au mois de juillet, dans la capitale ivoirienne.
Dans un espace qui compte déjà 3 500 cas de personnes qui ont contracté la maladie à coronavirus avec 117 décès liés à ce virus, les chefs d'Etat de l'Union économique et monétaire ouest africaine (UEMOA) ont tenu une conférence en visioconférence à l'effet de se pencher sur cette maladie et ses conséquences socio-économiques dans leur espace. Le président du Faso y a pris part.
A la sortie de cette rencontre avec ses pairs, il a fait le point à la presse, en relevant les décisions prises afin de permettre aux Etats- membres de faire face à la crise.
Lesquels Etats connaîtront une récession au cas où la crise sanitaire se prolongerait jusqu'au mois de juin 2020. Il a révélé le fait que l'espace UEMOA est le plus touché par la maladie, dans le grand espace de la CEDEAO.
Et pour y faire face, les Etats avaient déjà pris des mesures. Celles-ci ont été agréées et ont un coût global de 5 000 milliards de F CFA.
Pour aider ces Etats et le secteur privé dans cette riposte, le président du Faso a indiqué que la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) a décidé d'émettre des “ bons Covid-19 ” avec une maturation de 3 mois renouvelables une fois.
Mais les chefs d'Etat ont émis le souhait que ces bons soient renouvelables tout court, afin de permettre aux Etats de mobiliser des ressources pour lutter contre la pandémie.
A cette décision de la BCEAO pour accompagner les pays de l'UEMOA dans la lutte contre le Covid-19, il a été décidé, aux dires du chef de l'Etat burkinabè, “ de la suspension du Pacte de convergence et ce, jusqu'au prochain sommet des chefs d'Etat, qui se tiendra à Yamoussoukro, en Côte d'Ivoire, au mois de juillet prochain ”.
Mais ce sommet se tiendra soit en présentiel, soit en visioconférence selon l'évolution de la maladie à coronavirus.
Les chefs d'Etat ont aussi souhaité que ce pacte de convergence, qui est le contrôle multilatéral des économies, avec des règles telles que le maintien des déficits budgétaires à un niveau inférieur à 3%, soit mis en phase avec celui de la CEDEAO.
Les chefs d'Etat de l'UEMOA ont souhaité une coopération entre les scientifiques des différents pays
Autre fait, autre lieu, les chefs d'Etat de l'UEMOA ont aussi voulu une coordination avec la CEDEAO à travers l'OOAS afin d'avoir une vision globale de la situation au lieu que “ chacun, de son côté, se mette à prendre des mesures sanitaires différentes ”, a ajouté Roch Marc Christian Kaboré.
Dans sa déclaration liminaire, le président du Faso a rappelé le souhait des chefs d'Etat, d'avoir une coopération entre les ministères de la Sécurité, de la Santé et du Transport ainsi que la solidarité et la coopération entre les scientifiques des différents pays membres de l'UEMOA.
Et ce, dans la perspective de développer l'industrie pharmaceutique ainsi que l'offre de la pharmacopée traditionnelle.

Load-Date: April 28, 2020


End of Document 
 

  
Sommet de la CEDEAO sur le COVID-19 - Tant que prévaudront les égoïsmes nationaux...
Le Pays (Ouagadougou)
April 23, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 953 words
Body


“ Evolution de la situation et impact de la pandémie du coronavirus dans l'espace communautaire ”. Tel a été le thème du sommet extraordinaire de la CEDEAO tenu, hier, 23 avril 2020, entre les quinze chefs d'Etat de la sous-région ouest-africaine. Une rencontre de haut niveau qui vise à réfléchir à une réponse globale et sous-régionale face à la maladie, mais aussi à répondre à l'impératif de voir comment cela va s'exercer dans un contexte d'urgence.
Pour un sommet d'une telle envergure et d'une telle importance, on aurait, en temps normal, scruté la présence physique des chefs d'Etat qui auraient effectué le déplacement. Mais coronavirus oblige, c'est par visioconférence que Mahamadou Issoufou, président en exercice de l'instance régionale, et ses pairs africains ont échangé sur la lancinante question du Covid-19 qui crée l'émoi partout dans le monde entier.
Pour une première inédite, c'en est une. Car, il y a de cela quelques années, on ne se risquerait pas à parier sur la tenue effective d'un tel sommet virtuel sur le continent noir. C'est dire si cahin caha, l'Afrique se met au diapason des nouvelles technologies de l'information et de la communication. Et c'est déjà çà.
La pandémie du coronavirus s'est fortement traduite par une sorte de repli sur soi à travers la fermeture des frontières
Cela dit, comment faire convenablement face à la pandémie du Covid-19 qui est en passe, si ce n'est déjà fait, de dérégler l'ordre mondial et les habitudes et autres rapports interhumains ? Telle est l'autre problématique de cette session extraordinaire de la CEDEAO, qui nécessite une action coordonnée face à l'évolution de la maladie qui a mis en berne presque toute l'activité économique mondiale.
En tout cas, sur le plan des rapports entre Etats, la réaction à la pandémie du coronavirus s'est fortement traduite par une sorte de repli sur soi à travers la fermeture des frontières et autres suspensions de vols internationaux.
Une situation qui, au-delà de son aspect mesure préventive contre la propagation de la maladie, frise l'égoïsme tant à l'épreuve du virus mortel, l'attitude des Etats n'a jamais autant répondu à la sagesse africaine qui veut que “ quand un caillou tombe du ciel, chacun protège sa tête ”.
Et la CEDEAO n'échappe pas à cette règle puisqu'en dépit de ses textes fondamentaux qui prônent la libre circulation des biens et des personnes, les frontières, se sont fermées les unes après les autres en raison de la pandémie du Covid-19, laissant parfois des passagers en rade à certaines frontières si ce n'est à mi-chemin entre deux pays.
C'est dire toute l'importance de ce sommet virtuel sur l'urgence à freiner le coronavirus à travers une stratégie unitaire.
Et la participation de tous les 15 chefs d'Etat de la sous-région, en dit long sur l'intérêt qu'ils portent tous, sans exception, à une question devenue, par la force des choses, la principale préoccupation de l'heure.
Cela, compte tenu de l'ampleur de la maladie qui n'épargne aucun des pays membres même si ceux-ci sont frappés à des degrés divers. Il y a aussi l'impact économique qui se fait déjà lourdement sentir en raison des mesures restrictives prises au niveau de chaque pays.
Tant qu'il restera un seul cas d'infection dans un des pays, la menace restera entière et permanente pour toute la sous-région
C'est pourquoi l'on est porté à croire que cette concertation de haut niveau pour aller à une mutualisation des forces, était une nécessité.
D'autant que sur le plan mondial, la compétition est devenue rude et sans pitié dans la course aux équipements de protection contre la maladie.
Comment ne pas le croire quand il se dit qu'un pays comme les Etats-Unis, par exemple, a surenchéri sur une cargaison de commandes françaises de masques de protection pour les détourner à son profit, au moment où ces équipements se font plutôt rares et que la planète entière est engagée dans une sorte de compétition et de course contre la monre pour s'en procurer ? Si ce n'est pas la loi du plus fort, cela y ressemble bien.
C'est pourquoi, pour se donner des chances de faire porter leur voix, les pays de la CEDEAO ont raison d'avancer groupés. Car, déjà, certains gouvernements sont contraints de lâcher du lest, avec la réouverture de certains lieux publics comme les marchés ou certains lieux de culte, parce que la situation devient de plus en plus intenable.
Dans le même ordre d'idée, on peut se demander combien de temps encore les pays résisteront à la fermeture des frontières, au moment où l'on ne saurait dire si le pic de la maladie est passé ou est encore à venir sur le continent africain en général et l'espace CEDEAO en particulier.
Avec le recul, on se demande si ce sommet n'aurait pas dû arriver plus tôt, d'autant que la seule véritable alternative qui se présentait à l'Afrique, était la prévention. Mais comme il n'est jamais trop tard pour bien faire, on espère que les mesures qui sortiront de cette concertation de haut niveau pour servir la cause des populations, seront suivies d'effets.
Car, il y a véritablement urgence à aller vite et bien, au regard de la vitesse de propagation du virus parti de Chine en décembre 2019 et qui n'a mis que quelque trois mois pour toucher toute la planète. C'est le principal défi qui se présente aujourd'hui aux chefs d'Etat.
Car, tant qu'il restera un seul cas d'infection dans un des pays, la menace restera, telle une braise ardente sous la cendre, entière et permanente pour toute la sous-région.
C'est pourquoi il est impératif d'aller à cette mutualisation des forces à travers une solidarité agissante. Autrement, tant que prévaudront les égoïsmes nationaux, quelles que soient les mesures prises, le risque est grand que le succès ne soit pas au rendez-vous.

Load-Date: April 24, 2020


End of Document 
 

  
Réouverture de Rood Wooko - Les autorités appellent à la discipline individuelle et collective
Le Pays (Ouagadougou)
April 21, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 658 words
Byline: Kfk
Body


Le ministre du Commerce, de l'industrie et de l'artisanat a procédé à la réouverture du marché Rood wooko dans la matinée du 20 avril 2020, après sa fermeture le 26 mars 2020 à cause de la pandémie du coronavirus.
Le marché central de Ouagadougou appelé Rood wooko, a rouvert ses portes le 20 avril 2020, après leur fermeture le 26 mars 2020 du fait de la pandémie du coronavirus. La fermeture des marchés et yaars faisait partie des mesures prises par le président du Faso dans le cadre de la lutte contre la pandémie du Covid-19.
Cette réouverture est intervenue après le nettoyage, la désinfection et le traçage de zones rouges au sein du marché. C'est le ministre du Commerce, de l'industrie et de l'artisanat, Harouna Kaboré, qui a procédé à sa réouverture à travers une cérémonie.
Pour lui, avant d'arriver à cette réouverture, un travail a été entamé par la mairie de Ouagadougou, la Chambre de commerce, d'industrie et d'artisanat et l'ensemble des faîtières des commerçants afin de répertorier les conditions requises pour la réouverture de Rood wooko.
“ L'acte d'aujourd'hui n'est qu'une cérémonie de réouverture ; sinon, le travail ne fait que commencer ”, a indiqué le ministre Harouna Kaboré.
“ Nous sommes capables de reprendre le cap et de continuer le développement de notre pays ”
Selon le ministre du Commerce, désormais, la sensibilisation, la discipline individuelle et collective pour le respect des mesures barrières, de la distanciation sociale, du port de masque et de la désinfection des mains devraient être de mise à Rood wooko.
Il a souligné que la reprise des activités économiques se fera de manière progressive dans tous les secteurs de l'économie nationale.
“ Nous n'allons pas attendre la fin de la maladie avant de préparer la reprise. Nous sommes capables de reprendre le cap et de continuer le développement de notre pays ”, a affirmé le ministre Harouna Kaboré.
Pour le maire de Ouagadougou, Armand Roland Pierre Béouindé, la dynamique de la relance de l'économie nationale n'atteindra ses objectifs et ne portera ses fruits que si la rigueur, la discipline individuelle et collective sont au rendez-vous et pratiquées par tous sans exception. Selon lui, la lutte contre le Covid-19 est une question nationale et internationale.
C'est pourquoi il est impératif de respecter les règles sanitaires et sécuritaires en vigueur pour une relance de l'économie nationale.
“ Je saurais compter sur la compréhension et la responsabilité de tous pour le respect des règles en vigueur car si l'on réussit à Rood wooko qui est une cible pilote, on va rouvrir progressivement les autres grands marchés et yaars à partir de ce modèle ”, promesse du maire Armand Beouindé.
Le maire de Ouagadougou a ensuite révélé que Rood wooko est désormais paramétré et modélisé, selon les règles d'hygiène et de sécurité édictées par le gouvernement burkinabè. Ces consignes serviront de base pour l'occupation des aires marchandes de la commune de Ouagadougou.
Quant au président national du Conseil national de l'économie informelle du Burkina Faso, Salifou Nikièma, il a estimé que les autorités politiques et coutumières ont entendu le cri du cœur des commerçants en procédant à la réouverture du marché. Il a exhorté les commerçants et les usagers du marché au respect strict des mesures édictées dans le cadre de la lutte contre le coronavirus.
“ Si nous voulons la réouverture des autres marchés fermés, il faut que nous fassions preuve de discipline.
Il faut également que nous soyons des sensibilisateurs dans le combat contre le coronavirus ”, a affirmé Salifou Nikièma avant de conclure que chacun devrait adopter comme slogan : “ Le Covid-19 ne passera pas par moi pour contaminer quelqu'un ”.
Une remise, aux commerçants, de matériel de prévention de la maladie à coronavirus, composé, entre autres, de masques, de gants, de gel et de solution hydroalcoolique, a été effectuée par la Chambre de commerce et d'industrie du Burkina Faso (CCIBF).

Load-Date: April 21, 2020


End of Document 
 

  
COVID-19 - Ceux qui en rient et ceux qui en pleurent
Le Pays (Ouagadougou)
April 16, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 643 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


Le Covid-19 a réussi le tour de force de faire le tour du continent noir. Les quelques rares pays qui n'avaient pas encore reçu la visite du virus, sont en train d'enregistrer leurs premiers cas.
Résultat, tous les pays affectés, riches comme pauvres, ploient aujourd'hui sous le poids de cette terrible maladie dont beaucoup d'Africains s'accordent à dire qu'elle risque, au rythme où vont les contaminations, de faire rayer certains pays qui tiraient déjà le diable par la queue, de la carte.
Mais aussi paradoxal que cela puisse paraître, le Covid-19 a aussi fait des heureux en Afrique et à tous les niveaux politique, économique, social, etc. Nous parlerons d'abord d'eux avant d'évoquer le cas de ces millions d'hommes et de femmes, rendus pratiquement clochards par le nouveau coronavirus.
Parlant de ceux qui applaudissent des deux mains le Covid-19, l'on peut premièrement s'arrêter sur ces commerçants véreux qui sont en train de faire fortune sur le dos des populations en augmentant de manière sauvage, les prix des produits de première nécessité. Et ces individus sans foi ni loi sévissent le plus dans les quartiers périphériques des villes africaines.
Ces genres de pratiques nauséeuses trouvent leur terrain de prédilection beaucoup plus dans les zones non-loties que dans les quartiers huppés des capitales africaines. Et la raison est simple, l'Etat a déserté les quartiers marginaux et périphériques des grandes agglomérations et autres métropoles africaines au point de faire d'eux pratiquement des zones de non-droit.
Dans ces zones, les prix sont fixés selon l'humeur du jour du commerçant et à la tête du client. La deuxième catégorie de personnes qui sont aux anges du fait du Covid-19 sont ces agents publics indélicats chargés de gérer les fonds et autres dons en nature, dédiés à la lutte contre le Covid-19.
Cette race d'individus pullule malheureusement sous nos tropiques. Et rien ne les arrête dans leur course effrénée et quasi pathologique vers l'accumulation de biens mal acquis. Pour eux, le Covid-19 est une grande opportunité pour réaliser des affaires juteuses.
Sauf la Providence, on ne voit pas comment nos Etats peuvent arrêter cette onéreuse et jusque-là indomptable pandémie
Au Sénégal, par exemple, le ministère des Finances et du budget soupçonne déjà des personnes mal intentionnées de profiter de la campagne de collecte de fonds dans le cadre de la lutte contre le Covid-19, pour détourner de l'argent.
Au Burkina, comme à Madagascar, à tort ou à raison, des individus ou encore des institutions sont soupçonnés aussi de puiser illicitement dans la cagnotte dédiée à la lutte contre la pandémie. Le Sida a eu ses milliardaires de F CFA sous nos tropiques, Ebola également. Et l'on peut parier que le Covid-19 en enfantera si ce n'est déjà fait.
Et pendant que les uns se servent du Covid-19 comme marche-pied vers la fortune, d'autres Africains sont en train de pleurer. Et quand on connaît la structure de l'économie des pays africains, l'on ne peut pas ne pas avoir une pensée émue pour les millions d'hommes et de femmes qui, en raison de la fermeture des yaars et marchés, ne savent plus quoi faire pour s'offrir, ne serait-ce qu'un repas par jour.
L'on ne peut pas non plus oublier ces millions d'élèves et d'étudiants qui vivent aujourd'hui dans la hantise d'une année blanche. A ces personnes qui sont en train de payer un lourd tribut au Covid-19, l'on peut ajouter les milliers d'entreprises africaines qui étaient déjà inscrites à l'article de la mort bien avant le Covid-19, à cause de la morosité économique.
Franchement, le Covid-19 fait peur en Afrique. Plus on y réfléchit, plus on risque de péter les plombs parce que, sauf la Providence, on ne voit pas comment nos Etats aux économies déjà fragiles et aux systèmes de santé combien défaillants, peuvent arrêter cette onéreuse et jusque-là indomptable pandémie.

Load-Date: April 17, 2020


End of Document 
 

  
Dr Han-Madou Ilboudo - Â“ Ce que les pays dits riches tirent de l'Afrique, est largement au-delà de ce que l'Afrique leur doit Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
April 16, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2114 words
Byline: Boureima Kindo
Body


Lors de sa dernière interview accordée à Radio France internationale (RFI), le président français, Emmanuel Macron, est revenu, comme cela a été affirmé dans certains milieux, sur la question de la suppression d'une grande partie de la dette ainsi que sur le moratoire tant souhaité par les pays africains.
Pour comprendre ces décisions envers l'Afrique et leurs incidences, nous avons approché Han-Madou Ilboudo, enseignant-chercheur, spécialiste des questions de la finance islamique.
Ce dernier, peu connu du grand public, pense que la suspension de cette dette permettra aux Etats bénéficiaires, d'améliorer leur situation de trésorerie.
Comment avez-vous accueilli la décision du FMI d'alléger la dette de certains pays africains dont le Burkina Faso ?
J'ai accueilli cette décision avec joie, même si je m'attendais à mieux. Mais comme on le dit, il vaut mieux prendre le peu et continuer à travailler pour obtenir encore plus.
Le fait pour un créancier (individu, Etat ou institution) d'annuler tout ou partie de sa créance sur son débiteur (individu,
Etat ou institution), est une bonne chose qu'il faut féliciter. Car, cela relève de la solidarité et de l'entraide mutuelle qui sont des valeurs morales et éthiques essentielles pour le bien-être des individus et le développement des nations.
Vous allez voir que dans toutes les religions, il existe des recommandations demandant à ceux qui sont dans l'aisance, d'exprimer leur générosité à l'endroit de ceux qui sont en difficulté en prolongeant le délai de paiement de la dette ou mieux, en l'annulant totalement.
Par exemple, au niveau de l'Islam, il est mentionné : “ A celui qui est dans la gêne, accordez un sursis jusqu'à ce qu'il soit dans l'aisance. Mais il est mieux pour vous de faire remise de la dette par charité si vous saviez ” (Coran sourate 2 verset 280).
Je fais allusion à la religion, parce que justement je fais partie de ceux qui pensent que les hommes, en se basant sur les recommandations de la religion dans leurs rapports sociaux et économiques, arriveront à bannir entre eux des comportements nuisibles au vivre-ensemble comme la corruption, la fraude, etc., et pourront au contraire se développer ensemble en appliquant la justice, l'équité, la transparence, la solidarité, etc.
En conclusion, comme cet allègement de la dette au profit de certains pays africains entre dans ce que je viens de développer, c'est alors une bonne chose. Mais j'estime que ce pouvait être mieux.
“ Où va-t-on affecter les ressources précédemment utilisées pour payer la dette annulée? C'est là où se situe l'enjeu et c'est de là que cet allègement peut être bénéfique ou pas pour nos pays ”
Concrètement parlant, quelles pourraient être les retombées d'une telle décision ?
Les retombées d'une telle décision vont dépendre du bénéficiaire de l'allègement, autrement dit de nos gouvernants. Vous savez qu'en élaborant le budget de fonctionnement de nos Etats, une partie des recettes est consacrée au paiement des échéances de la dette.
L'allègement va donc prévoir les modalités qui vont aller dans le sens de l'allègement des échéances de la dette sur une période donnée; ce qui va permettre aux Etats bénéficiaires d'améliorer leur situation de trésorerie. Où va-t-on affecter les ressources précédemment utilisées pour payer la dette annulée?
C'est là où se situe l'enjeu et c'est de là que cet allègement peut être bénéfique ou pas pour nos pays. Je vous prends l'exemple d'un chef de famille qui doit 100 000 F CFA à son voisin et que par acte de générosité, ce dernier décide d'annuler 50 000 F de la dette.
Sans modifier le terme de la dette, le débiteur qui payait 10 000 F à la fin de chaque mois, est autorisé à payer 5 000 F maintenant, compte tenu de la diminution de la dette.
Ce chef de famille peut profiter de cette situation pour améliorer la situation de sa famille tout comme cet allègement peut ne pas profiter à sa famille.
Si les 5 000 F qu'il ne paie plus vont constituer une ressource pour passer au maquis les gaspiller parce que c'est de l'argent gratuit, cet acte de bienfaisance de son voisin ne profitera pas à sa famille.
Par contre, s'il profite de cet allègement pour prendre un répétiteur pour améliorer le niveau scolaire de son enfant ou acquérir une machine à laver qu'il met en location et que cela lui rapporte 1 000 F par jour, il aura 30 000 F le mois comme recettes supplémentaires grâce à l'allègement de sa dette.
Les deux exemples pour cet individu sont valables pour nos Etats, par rapport à l'utilisation qui sera faite de cet allègement.
Les gouvernants vont-ils en profiter seuls en oubliant leurs gouvernés comme le cas de l'usage par le monsieur au maquis ou vont-ils en profiter pour faire des réalisations qui vont faire progresser le pays comme les deux derniers exemples?
Pourront-ils montrer des écoles ou des centres de santé qui ont été réalisés en profitant de cet allègement ? Pourront-ils montrer des emplois qui ont été créés au profit de la jeunesse en profitant de cet allègement ?
En tout cas, des retombées positives, on devrait en avoir si l'on sait bien en profiter. Ce qui manque aussi dans nos pays, c'est la culture de la redevabilité et pour cela, la responsabilité est partagée.
Au niveau des dirigeants qui n'en font pas un mode de gouvernance et au niveau des populations qui n'en font pas une exigence.
Je m'attends par exemple à ce que le gouvernement communique pour dire voilà ce dont nous avons bénéficié comme allègement et voilà comment nous allons mettre cela à profit sur telle durée, et qu'une structure ou des individus soient responsabilisés pour revenir communiquer quelque temps après sur ce qui a été annoncé comme réalisations à faire de l'allègement de la dette.
Est-ce que cet allègement résout véritablement le problème ?
Cela ne résout pas tout le problème, mais peut être considéré comme une épine en moins pendant qu'on travaille à trouver une solution définitive et durable au problème.
“ Je m'attends par exemple à ce que le gouvernement communique pour dire voilà ce dont nous avons bénéficié comme allègement et voilà comment nous allons mettre cela à profit sur telle durée ”
A l'issue d'une réunion du G20, les Chefs d'Etat ont décidé d'un moratoire sur la dette des pays africains. Quel commentaire cela vous inspire-t-il ?
Mon commentaire est que c'est bon à prendre tout en continuant les discussions pour obtenir mieux.
Ici, il s'agit d'un rééchelonnement des échéances de la dette au profit des pays bénéficiaires. Le problème, c'est toujours comment nos Etats vont travailler à tirer profit de cette situation.
Par exemple, on devrait travailler entre- temps à créer des situations qui vont nous permettre de ne pas continuer à s'endetter.
Sinon, si on annule ou on prolonge le délai de paiement pendant qu'on ne fait que s'endetter davantage, on ne peut pas espérer un jour sortir de cette dépendance financière lourde de conséquences sur les plans économique et politique.
La dette extérieure africaine est estimée à 365 milliards de dollars. Pensez-vous que l'Afrique a les moyens de sortir de cet engrenage ?
L'Afrique a bel et bien les moyens de sortir de cet engrenage. Seulement, l'Afrique semble ne pas savoir en sortir avec ses moyens ; c'est là la triste réalité.
En réalité, l'Afrique enrichit les autres pour qu'ils reviennent lui faire des prêts et des dons pour la maintenir ainsi dans sa dépendance.
Ce que par exemple, les pays dits riches tirent de l'Afrique est largement au-delà de ce que l'Afrique leur doit. Donc, l'Afrique peut s'en sortir mais à condition qu'on change notre façon de coopérer avec les autres.
La coopération entre les pays est indispensable. Chacun a forcément besoin de quelque chose avec l'autre. Mais dans cette coopération, chacun doit négocier les règles en tenant compte de ses propres intérêts. L'Afrique ne fait pas ou ne fait pas encore assez à mon avis.
Faut-il, selon vous, purement et simplement annuler la dette ?
Annuler purement et simplement la dette est une très bonne chose, mais comment y arriver ? C'est la question qui se pose.
Pour qu'on y arrive, il faut que les Africains apprennent à s'assumer et à défendre leurs intérêts de façon responsable et solidaire.
Avez-vous l'espoir que cette option soit adoptée un jour ?
L'espoir est très mince si les choses vont continuer comme cela se passe actuellement. Mais comme il faut toujours garder l'optimisme, on a espoir qu'un jour, les Africains arriveront à parler d'une même voix et obtenir la place qui est la leur.
Sinon, de façon individuelle et isolée, ce sera difficile. Si en peu de temps, les USA sont devenus une grande puissance devant les pays européens, c'est parce qu'on a des Etats qui se sont mis ensemble avec un gouvernement fédéral pour défendre leur cause commune et se faire respecter.
Qu'est-ce qui pourrait expliquer cet empêchement ?
Ce qui pourrait empêcher cela, c'est que l'annulation totale de la dette n'a pas seulement un enjeu économique. L'enjeu géopolitique est encore plus important pour les créanciers. En effet, la dette est un moyen de domination sur les pays endettés.
Quand tu dois à quelqu'un, tu ne peux pas discuter avec lui d'égal à égal et donc, dans les règles de la coopération dont je venais de parler, les pays riches, avec leurs institutions que sont le FMI et la Banque mondiale, arrivent à imposer des règles avantageuses pour eux.
Quand on n'est pas indépendant financièrement, on ne peut pas l'être économiquement et on ne peut pas l'être politiquement, car l'un détermine l'autre. A un moment donné, on a forcément besoin de ressources financières pour la réalisation de projets et d'infrastructures socio-économiques.
Mais on n'est pas tout le temps obligé de tendre la main à l'extérieur pour trouver ces ressources.
Il existe des mécanismes qu'on peut mettre en place en interne pour mobiliser ces ressources ou à la limite le faire dans une coopération entre Africains ; la coopération Sud-Sud doit être encouragée à ce niveau.
Le problème même est qu'en fait, les ressources dont regorgent nos pays, sont exploitées au profit de ceux auprès de qui nous allons nous endetter.
Si on arrivait, dans le cadre de l'exploitation de nos ressources abondantes, à établir des règles avantageuses pour nos pays, on ne serait peut-être pas dans le besoin d'aller s'endetter auprès de quelqu'un qui va utiliser juste une petite partie de ce qu'il a pris chez nous pour nous prêter encore.
Ce faisant, cela augmente notre dette ; cela va augmenter notre dépendance et cela va augmenter notre pauvreté puisque compte tenu de cette dépendance, les règles de la coopération sont établies à son profit et à notre détriment.
Pensez-vous que le Burkina Faso pourra se relever de cette tragédie sanitaire ?
Avant de répondre à cette question, permettez que je souhaite prompt rétablissement aux malades du Covid-19 et que je présente mes condoléances à ceux qui ont perdu des proches. J'adresse mes encouragements au personnel soignant et à tous ceux qui sont impliqués dans la gestion de cette pandémie.
Oui, le Burkina Faso, s'il plaît à Dieu, pourra se relever de cette tragédie sanitaire. Mais pour que cela se fasse dans les meilleurs délais, il va falloir corriger certaines choses, notamment au niveau des prises en charge des malades et des mesures de prévention.
Il faut, par exemple, que ceux qui sont en isolement pour traitement, soient bien alimentés et bénéficient de conditions d'hygiène améliorées. Aussi il faut que les structures dont le fonctionnement est nécessaire, puissent aider les populations à respecter les mesures prises en leur créant le cadre approprié.
Sur ma route, je voyais, par exemple, au niveau d'une banque dont je tais le nom, des clients alignés sur une longue file sous le soleil au dehors de la banque, sans masque ni rien. Une cinquantaine de personnes alignées, on n'a pas besoin de réfléchir pour savoir que la distanciation de 1 mètre souhaitée ne peut pas être respectée.
C'est comme si pour la banque, c'est la santé de la dizaine de ses employés à l'intérieur qui compte mais pas celle de ces centaines ou milliers de clients.
Et j'ai fait aussi le constat du manque de gel hydroalcoolique devant les GAB de plusieurs banques où on a juste déposé un premier flacon mais après, pas de suivi pour renouveler. J'ai juste pris cet exemple pour montrer qu'il y a encore du boulot sinon, la situation est pareille dans beaucoup d'autres structures.
Avec un peu plus d'efforts et de prière, ça pourra aller à mon avis dans un délai court. Par contre, il faut noter qu'au-delà de la maladie, il y a les conséquences économiques qui sont énormes et qui pourront continuer d'impacter, même après, la maladie. C'est pour cela qu'il faut déjà penser à des mesures de relance économique.

Load-Date: April 16, 2020


End of Document 
 

  
Dette africaine - Un engrenage sans fin
Le Pays (Ouagadougou)
April 15, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 886 words
Body


Faisant suite aux appels répétés de personnalités morales ou politiques comme le Pape François ou le Secrétaire général de l'Organisation des Nations unies (ONU), Antonio Gutteres ou encore le président français, Emmanuel Macron, les bonnes nouvelles s'accumulent.
En effet, après la suspension avec effet immédiat, de la dette des pays en voie de développement, décidée par le FMI, ce sont les grands créanciers du monde, en l'occurrence le Club de Paris et le G20, qui ont acté finalement un moratoire sur la dette pour un groupe de 76 pays dont une quarantaine d'Etats africains.
Si l'on est encore loin de l'annulation pure et simple de la dette que continuent de réclamer de nombreuses voix, l'on peut déjà se féliciter de ces mesures qui viennent apporter de l'oxygène aux trésoreries des Etats africains et surtout augmenter les capacités de résilience des économies africaines face à la pandémie du Covid-19.
En effet, les ressources ainsi épargnées pour être injectées dans la vie économique du continent, s'élèvent à environ 32 milliards de dollars. Même si l'on peut douter que cette somme suffise à sortir du coma, les économies qui sont presque totalement à l'arrêt, c'est tout de même bon à prendre.
Il faut craindre que le moratoire n'entraîne des effets pervers tout aussi nuisibles que la dette elle-même
Mais cette mansuétude des créanciers du continent ne suffit pas à dissiper l'arrière-goût amer laissé par cette dette qui maintient l'Afrique dans une trop grande dépendance vis-à-vis de l'extérieur.
Cette dépendance se traduit non seulement par les ingérences inopportunes des grandes puissances dans les affaires intérieures des Etats africains, mais aussi par l'imposition de doctrines et politiques économiques dont les effets sont parfois désastreux pour le développement du continent.
L'autre aspect pervers de cette dette pour le continent, c'est l'absence quasi-totale de l'Afrique dans les instances décisionnelles internationales, y compris dans des milieux où se discutent sa stabilité et sa sécurité comme par exemple dans le dossier libyen.
Mais, comme le dit un proverbe, “ la main qui reçoit ne peut pas être plus haute que celle qui donne ”. Pour revenir au moratoire en lui-même, il faut craindre qu'il n'entraîne des effets pervers tout aussi nuisibles que la dette elle-même.
En effet, l'on peut se demander si ce report momentané du paiement de la dette, ne finira pas par créer un cumul impossible à gérer, surtout que les prévisions de croissance économique pour 2020 sont catastrophiques pour le continent et que certains partenaires techniques et financiers continuent d'inciter les Etats africains à contracter d'autres dettes pour la riposte contre le Covid-19.
Quand on sait que de l'avis de certains spécialistes, il n'est pas exclu que le moratoire qui vient d'être acté soit accompagné de pénalités, il faut redouter le surendettement.
Cette crainte est d'autant plus justifiée que certains grands commis des Etats africains ne sont pas loin de penser qu'il faut s'endetter au maximum pour bénéficier plus tard des effets d'allègement ou de suppression de la dette. Il y a donc de grands risques qu'il naisse en Afrique des doctrines de développement basées sur la course à l'endettement.
Ce dont l'Afrique a besoin, c'est qu'on l'aide à se passer de l'aide
En tout état de cause, il paraît plus qu'évident que ni la dette ni les mesures d'allègement pour la rendre indolore, ne font les intérêts du continent.
Ce dont l'Afrique a besoin, c'est qu'on l'aide à se passer de l'aide. Et cela passe d'abord par l'instauration de règles d'échanges équitables qui lui permettent de passer du statut de marché d'approvisionnement en matières premières et d'écoulement de produits facturés à celui de partenaire économique.
Cela passe aussi par la nécessaire restructuration de l'économie mondiale pour passer à un modèle de production plus respectueux de l'environnement afin d'éviter les maladies émergentes dont les répercussions socio-économiques sont difficilement gérables.
Il faut enfin et surtout œuvrer à l'avènement d'une nouvelle citoyenneté mondiale où chaque habitant de la planète se sent plus responsable et solidaire de l'Afrique.
Car, le problème n'est certainement pas la trop grande pauvreté des Africains, mais la boulimie et le refus de partager des nations les plus développées économiquement. Mais en attendant ces grands bouleversements dans l'ordre économique mondial, les Africains doivent eux-mêmes se remettre au travail.
C'est le seul moyen de créer de la richesse pour pouvoir se passer de la dépendance vis-à-vis de l'extérieur et prendre leur destin en main.
Cela dit, l'on ne peut que souhaiter que les ressources dégagées par le moratoire décidé par les grands créanciers internationaux, soient utilisées à bon escient pour financer des plans de relance économique bien élaborés et qu'elles génèrent à terme une plus-value qui permette de payer la dette.
Ce n'est pas un pari gagné en Afrique quand on sait que, de par le passé, il a existé des initiatives du genre, notamment l'initiative pour les Pays pauvres très endettés (PPTE), qui n'ont pas produit les effets escomptés en termes de progrès socio-économiques sur le continent. Il faut surtout veiller à ce que ces gains financiers n'aillent pas renforcer les fortunes personnelles de cupides dirigeants.

Load-Date: April 16, 2020


End of Document 
 

  
Me Ambroise Farama - Â“ La victoire sur le Covid-19, passera par un climat social apaisé Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
April 14, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1367 words
Byline: Boureima Kindo
Body


L'invité de Mardi politique de ce jour, est Me Ambroise Farama, président de l'OPA-BF. Dans les lignes qui suivent, vous prendrez connaissance de la posture de l'homme qui a annoncé sa candidature à la présidentielle de 2020 au Burkina. Il aborde plusieurs sujets en lien avec la vie de son parti et la pandémie du Covid-19.
A quel niveau êtes-vous avec l'implantation de l'OPA-BF?
L'OPA-BF est un parti d'avant-garde qui fait de la conscientisation des masses, sa priorité afin d'élever leur conscience de classe.
Par ailleurs, sachez qu'en deux ans d'existence, le parti a des représentations dans 35 provinces du pays, nonobstant le fait qu'une partie de notre territoire échappe au contrôle du pouvoir central. S'agissant de l'animation du débat politique, nous nous sommes toujours prononcés sur des questions d'actualité, avec des lectures bien avisées.
J'en veux pour preuve notre proposition de faire appel aux bras valides sous les drapeaux, pour défendre l'intégrité du territoire. Cet appel a été bien entendu par le chef de l'Etat qui n'a pas voulu utiliser le même concept et qui a préféré parler de volontaires.
Très vite, il a réalisé qu'il n'y avait pas de cadre juridique pour organiser les volontaires alors que lorsque nous, nous parlions d'appel sous les drapeaux, ce concept était déjà encadré juridiquement.
Conséquence, c'est un échec. Nous avons tenu, les 28 février et 1er mars derniers, notre 1er congrès ordinaire avec l'ensemble de nos structures.
Pour revenir en arrière, qu'est-ce qui a motivé votre entrée en politique?
Je ne suis pas candidat parce simplement je le veux. Je suis porteur d'un projet de société révolutionnaire et anti-impérialiste.
Ce projet de société a été adopté au cours de notre congrès, après une analyse critique de la situation politique, économique et sociale du monde et du Burkina en particulier.
Nous sommes parvenus à la conclusion d'une part, que seule une lutte anti-impérialiste peut nous permettre de venir à bout de l'hydre terroriste et d'autre part, que seul un projet de société révolutionnaire et anti-impérialiste peut libérer le peuple burkinabè de la domination et de la misère dans laquelle il croupit et nous permettre d'asseoir un programme de développement durable, intégral et intégré.
Et pourtant, de tous les autres candidats annoncés, aucun ne propose un tel projet de société. Alors, notre candidature ne peut pas être considérée comme de trop.
Elle est pour nous la seule et crédible candidature dont notre peuple disposera comme alternative à l'échec de la gouvernance du MPP et de ses alliés.
Selon vous, quelles sont vos chances de succès en politique dans le contexte burkinabè ?
Mon engagement est d'abord personnel comme je vous l'indiquais en début d'entretien. Il est aussi collectif car j'appartiens à des organisations qui se mobilisent déjà pour la sensibilisation des populations et pour apporter de l'aide aux personnes vulnérables.
Je ne souhaite pas que cette pandémie résiste à notre lutte jusqu'aux prochaines élections. Mais si cela devait arriver, elle serait l'une des priorités de notre programme d'actions.
“ C'est la confusion entretenue au sommet de l'Etat qui explique la barbarie que nous constatons dans la mise en œuvre des mesures prises ”
Le Burkina Faso et le monde entier sont confrontés au Covid-19. Quelle lecture faites-vous de cette pandémie?
En matière d'urgence sanitaire, ce qui importe, ce n'est pas la forme, c'est l'impact des mesures prises même si je conviens avec vous que certaines mesures peuvent manquer d'efficacité parce que mal encadrées.
Selon la loi, “ l'état d'urgence est une situation de crise permettant aux autorités administratives, de prendre des mesures exceptionnelles en matière de sécurité et qui sont susceptibles de porter atteinte aux droits et libertés des personnes.
L'état d'urgence peut être déclaré sur tout ou partie du territoire, soit en cas de péril imminent résultant d'atteintes graves à l'ordre public, soit en cas d'évènements présentant le caractère de calamité publique par leur nature ou leur gravité ”.
Dans le cas d'espèce, la pandémie ne pose pas, à mon avis, un problème de sécurité et nous ne sommes pas non plus, à mon humble avis, dans une situation de calamité publique. Mais comme de grandes puissances parlent d'état d'urgence, nous aussi, nous avons emboité le pas sans regarder ce que dit la loi, chez nous.
Je pense que dans notre droit positif, la situation qui convient, c'est l'état d'alerte sanitaire. L'état d'alerte sanitaire, quant à lui, est prévu par notre Code de santé publique et est institué par décret, sur proposition du ministre de la Santé, en vue d'enrayer tout danger de propagation des maladies transmissibles en instituant des mesures obligatoires d'hygiène et de prophylaxie durant une période déterminée.
Et la violation des mesures sanitaires édictées, est sanctionnée par des amendes et/ou une peine d'emprisonnement de 5 à 15 jours.
Il me semble qu'au regard de notre droit positif, c'est l'état d'alerte sanitaire qui était le mieux indiqué dès le départ et l'état d'urgence pourrait être envisagé en cas de calamité publique.
Et c'est la confusion entretenue au sommet de l'Etat qui explique la barbarie que nous constatons dans la mise en œuvre des mesures prises.
Que pensez-vous des mesures prises au Burkina pour y faire face?
Je constate que ce sont les mêmes mesures que tous les pays semblent vouloir expérimenter. Je constate cependant qu'il n'y a pas de mesure miraculeuse.
Sans pouvoir évaluer chacune de ces mesures, je reste convaincu qu'elles ne peuvent pas avoir la même efficacité partout, parce que chaque pays a sa spécificité.
Chez nous, ces mesures sont, pour la grande majorité, inadaptées et manquent de mesures d'accompagnement.
Avez-vous un message particulier à lancer à la population?
Pour lutter efficacement contre cette maladie, je demande la mobilisation de toutes les communautés sans aucune distinction.
Et nous avons les moyens de réussir cette mobilisation, pourvu qu'on sache associer les intelligences afin que tous les Burkinabè des villes et des campagnes s'approprient les mesures de protection individuelles et familiales. C'est une question urgente.
A côté de cet engagement communautaire, il y a le rôle exclusivement dévolu aux pouvoirs publics : celui de prendre les mesures qui s'imposent, mais aussi celui de mettre à la disposition des acteurs, les moyens dont ils ont besoin pour accomplir convenablement leur mission. Seulement, les pouvoirs publics doivent comprendre que la lutte contre la pandémie a plusieurs dimensions.
Une pandémie est une question d'ordre public si sérieuse qu'elle ne peut être confiée aux seuls spécialistes de la santé.
Dans la lutte contre la pandémie, il faut se préoccuper de la propagation de la maladie et de son éradication. Mais il faut aussi éviter de causer des dégâts plus néfastes que la pandémie elle-même.
Il faut donc gérer l'urgence tout en pensant à tous les secteurs de la vie pendant et après la pandémie.
Pour réussir une telle lutte, il faut faire appel à toutes compétences dans les différentes branches d'activités pour arrêter un plan d'urgence de lutte contre la pandémie, qui prend en compte tous les secteurs de la vie nationale.
Pour ce qui est du volet purement technique et sanitaire, il faut faire confiance à nos braves acteurs de la santé qui se battent jour et nuit avec les modestes moyens qu'ils ont pour sauver notre pays. Il faut donc leur faire confiance et mettre à leur disposition, tous les moyens dont ils ont besoin.
Mais ils ne doivent pas oublier que la santé, ce n'est pas seulement le Covid-19. Car, il me revient aujourd'hui que nous enregistrons plus de morts par manque de prise en charge adéquate, qu'il n'y a de morts du Covid-19.
Ce plan d'urgence, s'il avait été conçu de manière concertée, aurait dû prévoir des mesures adaptées à l'évolution de la maladie et à la spécificité de chaque secteur d'activités. Ce plan aurait dû prévoir également des mesures d'accompagnement.
Mais hélas, la concertation et le dialogue social semblent ne pas intéresser nos gouvernants. Mais ils doivent savoir que la victoire contre la pandémie Covid-19, passera par un climat social apaisé et non un climat social de terreur.

Load-Date: April 14, 2020


End of Document 
 

  
Suspension de la dette des pays africains pour lutter contre COVID-19 - Effet placebo ou mesure curative ?
Le Pays (Ouagadougou)
April 14, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 837 words
Body


Ces derniers temps, face à la propagation du Covid-19, des voix se sont élevées pour demander, à défaut d'une annulation pure et simple de la dette africaine, un moratoire sur le paiement des échéances ou au moins sur le paiement des intérêts.
Au nombre des avocats de cette cause africaine, figure le Secrétaire général de l'Organisation des Nations unies (ONU), Antonio Gutteres, qui chiffre à 3 000 milliards de dollars la somme nécessaire pour soutenir les gens qui pourraient perdre leur emploi ou qui vivent du secteur informel en Afrique.
A la suite du SG de l'ONU, ce sont le président français Emmanuel Macron et le Pape François qui, à leur tour, demandent l'annulation pure et simple de la dette des pays pauvres, notamment africains.
Ce n'est pas une simple quête de charité
L'on peut donc tresser des lauriers à Antonio Gutteres, Emmanuel Macron et le Pape François pour leur cri du cœur.
Ils sont d'autant plus à féliciter que leur voix résonne comme celle de la conscience de l'humanité face à des puissances occidentales trop absorbées par la gestion de cette crise sanitaire et de ses répercussions sociales et économiques catastrophiques.
Cela dit, la suspension de la dette africaine que les uns et les autres appellent de tous leurs vœux, n'est pas une simple quête de charité.
Elle est un impératif dans le contexte actuel. Et pour cause. L'économie mondiale tourne au ralenti du fait de la pandémie du coronavirus et les prévisions de croissance, même les plus optimistes, dégringolent.
Les recettes dans les trésoreries des Etats africains se raréfient, sciant ainsi leur solvabilité. Quand bien même ces Etats voudraient s'acquitter de leur dette, ils se voient dans l'incapacité de le faire.
Ensuite, il va de l'intérêt des pays développés de doper les capacités de riposte et de résilience des pays du Sud face à la pandémie du Covid-19, car la circulation des hommes dans un monde aujourd'hui totalement ouvert, pourrait annuler leurs propres efforts pour enrayer le fléau dans leurs espaces respectifs.
La preuve est aujourd'hui donnée par la Chine qui enregistre des cas de réinfection venant de l'étranger.
C'est donc en toute connaissance de cause que les institutions de Bretton Woods, en l'occurrence la Banque mondiale et le Fonds monétaire international, ont approuvé un allègement de la dette immédiate pour 25 pays africains dont le Burkina Faso afin de les aider à faire face au Covid-19.
On peut nourrir le regret que les grands banquiers du monde ne soient pas allés plus loin, en décrétant l'annulation pure et simple de la dette
Cette mesure, à en croire ces deux gestionnaires de l'ordre financier mondial, “ permettra de répondre aux besoins immédiats de liquidités des pays IDA pour faire face aux défis engendrés par la pandémie du Covid-19 et donnera le temps d'évaluer l'impact de la crise et les besoins de financement de chaque pays ”.
Dans le même sillage, le Fonds monétaire international fournira 50 milliards de dollars en installations d'urgence aux pays à faibles revenus et aux marchés émergents pour atténuer les chocs économiques du coronavirus, dont 10 milliards de dollars en prêts concessionnels.
Même si l'on peut se féliciter de ces mesures, l'on peut nourrir le regret que les grands banquiers du monde ne soient pas allés plus loin, en décrétant l'annulation pure et simple de la dette comme le réclamait le Premier ministre éthiopien. On le sait, la dette pèse comme un boulet aux pieds des Etats africains dont la quasi-totalité de l'épargne est vouée à son remboursement avec des intérêts parfois exorbitants.
L'on peut aussi regretter que les pays africains eux-mêmes n'aient pas eu le souci de développer solidairement des initiatives allant dans le sens de l'union de leurs forces pour présenter un front commun contre la crise du Covid-19.
En tout cas, ils ne se sont pas gênés de se bousculer au portillon pour bénéficier de cette manne financière car plus d'une vingtaine de pays ont déjà adressé au FMI, des demandes de financement d'urgence.
Qu'à cela ne tienne, l'on peut déjà se féliciter de ces gains qui viennent renforcer les capacités opérationnelles des Etats africains contre la pandémie. Cela dit, une chose est de disposer de ressources, une autre est de les gérer avec efficacité pour résoudre les problèmes pour lesquels elles ont été allouées.
En effet, le pari de la bonne gouvernance en Afrique n'est pas gagné d'avance. Il faut craindre que ces fonds dégagés par les institutions financières internationales, ne soient dilapidés dans des plans de riposte contre la maladie ou de relance économique mal échafaudés quand tout simplement ils ne vont pas renforcer les fortunes personnelles de cupides dirigeants.
Ils ne peuvent donc, de ce fait, produire qu'un effet placebo au lieu de constituer la thérapie de choc que l'on en attendait.
Et c'est là que la société civile africaine a un important rôle à jouer : celui de veiller à la transparence dans la gestion de ces ressources afin qu'elles ne viennent pas inutilement grossir la dette antérieure.

Load-Date: April 15, 2020


End of Document 
 

  
Appel du président français pour un soutien a l'Afrique contre le COVID-19
Le Pays (Ouagadougou)
April 08, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 943 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Qui pour entendre Macron dans ce monde en détresse ?
Face à la lutte mondiale acharnée contre la pandémie du Covid-19, l'évènement est passé presqu'inaperçu. En effet, le président français, Emmanuel Macron et dix dirigeants africains se sont réunis en conférence téléphonique, le 3 avril dernier. Y ont pris part Boubacar Keïta du Mali, Abiy Ahmed de l'Ethiopie, Cyril Ramaphosa de l'Afrique du Sud, Paul Kagamé du Rwanda, Macky Sall du Sénégal, Félix Tshisekedi de la République démocratique du Congo, Abdel Fattah al-Sissi de l'Egypte, Uhuru Kenyatta du Kenya, Emmerson Mnangagwa du Zimbabwe et le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat. Cette discussion avait pour objet d'apporter une réponse sanitaire et économique à l'épidémie du coronavirus en Afrique. A l'issue de ces échanges, l'on annonce pour bientôt, “ une initiative à l'échelle du continent ” et la France s'est proposée d'être le porte-voix du continent auprès des autres puissances occidentales pour faciliter sa mise en œuvre.
Emmanuel Macron fait preuve de constance dans sa fidélité à l'Afrique
En attendant la concrétisation de cette nouvelle initiative ainsi que les résultats qu'elle produira sur le terrain, l'on peut déjà féliciter le président français qui, une fois de plus, se fait l'avocat du continent africain. L'on se souvient qu'il occupait déjà le devant de la scène dans la mobilisation des Occidentaux dans la lutte contre les groupes terroristes qui écument la bande sahélo-saharienne. Son engagement est d'autant plus à saluer que cette nouvelle initiative va au-delà des limites traditionnelles du pré-carré français pour englober l'entièreté de l'espace continental. Malgré le fait qu'il a été souvent payé en monnaie de singe par les opinions publiques africaines, Emmanuel Macron fait preuve de constance dans sa fidélité à l'Afrique. Mais l'on sait qu'au-delà de l'amitié franco-africaine si souvent magnifiée dans les discours officiels, cet attachement au continent est motivé par d'immenses intérêts économiques et géostratégiques. Ce n'est, en effet, un secret pour personne que c'est l'Afrique qui fait le printemps des multinationales françaises. Il faut donc se donner les moyens de protéger les marchés de ravitaillement en matières premières et de consommation des produits des entreprises françaises qui sont encore largement les géants de l'économie en Afrique. Ensuite, l'on peut lire dans cette volonté “ macronienne ” de tisser toujours des liens plus forts avec l'Afrique, l'ambition de contrer l'emprise grandissante de l'ogre chinois qui, face à cette pandémie du Covid-19, dispose, en plus des ressources financières et matérielles, de l'expérience dans la gestion de cette catastrophe sanitaire. Enfin, on ne doit pas perdre de vue que dans ce combat contre le coronavirus, les efforts des pays occidentaux seraient vains si la maladie persiste en Afrique dans ce contexte de libre circulation des hommes et des biens. En effet, aucun pays du monde n'est à l'abri d'une réinfection dans un monde devenu un village planétaire.
Il y a à craindre que l'appel de Macron ne serve qu'à se donner bonne conscience
Cela dit, la question que l'on peut se poser est la suivante : dans cette vallée de larmes que constituent les pays occidentaux qui n'en finissent plus de compter leurs morts, Macron sera-t-il entendu ? Il serait risqué de répondre par l'affirmative car comme dit le proverbe, “ quand un caillou tombe du ciel, chacun se protège la tête ”. Malgré les appels à la solidarité internationale, les crocs-en-jambes se multiplient sur la scène mondiale, si l'on ne prend que le seul exemple du marché des masques où règne désormais la loi du plus fort financièrement. L'on peut être d'autant plus sceptique que l'on a vu comment Macron s'est démené seul comme un beau diable pour tenter de convaincre, sans résultats véritablement probants pour l'instant, les mêmes puissances occidentales de délier les cordons de la bourse dans la lutte contre les groupes armés au Sahel. Il y a donc à craindre que l'appel de Macron ne serve qu'à se donner bonne conscience.
Mais l'on ne peut que souhaiter que cette fois-ci le cocorico du coq gaulois soit entendu et bien au-delà des frontières françaises. En attendant que l'écho de l'appel du président français fasse un retour favorable, l'on peut regretter une fois de plus pour l'Afrique que l'initiative soit encore venue d'ailleurs. Alors que partout ailleurs, l'on chante l'hymne à l'unité africaine, les dirigeants africains se montrent incapables de fédérer leurs énergies pour présenter un front uni là où même les nations les plus nanties du point de vue des ressources économiques et humaines, peinent à tirer leur épingle du jeu. Au-delà des regrets, ce qu'il faut surtout craindre est que les ressources à mobiliser dans le cadre de cette initiative franco-africaine, ne soient dilapidées dans des plans de riposte à la maladie ou de relance économique mal échafaudés quand tout simplement elles ne viendront pas renforcer les fortunes personnelles de cupides dirigeants.
Il y a donc un double défi à relever : celui de la levée des fonds que Moussa Faki Mahamat, le président de la Commission de l'Union africaine, estime à environ 100 à 150 milliards de dollars comme besoins immédiats pour faire face à la pandémie et celui de la bonne gouvernance afin que les ressources servent effectivement à résoudre et de façon optimale, la crise sanitaire et son impact socio-économique. Et là, les sociétés civiles africaines si promptes à critiquer la politique française en Afrique, ont un important rôle à jouer : celui de servir de sentinelle dans la gestion de ces fonds.

Load-Date: April 9, 2020


End of Document 
 

  
Appel du président français pour un soutien à l'Afrique contre le COVID-19
Le Pays (Ouagadougou)
April 07, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 942 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Qui pour entendre Macron dans ce monde en détresse ?
Face à la lutte mondiale acharnée contre la pandémie du Covid-19, l'évènement est passé presqu'inaperçu. En effet, le président français, Emmanuel Macron et dix dirigeants africains se sont réunis en conférence téléphonique, le 3 avril dernier. Y ont pris part Boubacar Keïta du Mali, Abiy Ahmed de l'Ethiopie, Cyril Ramaphosa de l'Afrique du Sud, Paul Kagamé du Rwanda, Macky Sall du Sénégal, Félix Tshisekedi de la République démocratique du Congo, Abdel Fattah al-Sissi de l'Egypte, Uhuru Kenyatta du Kenya, Emmerson Mnangagwa du Zimbabwe et le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat. Cette discussion avait pour objet d'apporter une réponse sanitaire et économique à l'épidémie du coronavirus en Afrique. A l'issue de ces échanges, l'on annonce pour bientôt, “ une initiative à l'échelle du continent ” et la France s'est proposée d'être le porte-voix du continent auprès des autres puissances occidentales pour faciliter sa mise en œuvre.
Emmanuel Macron fait preuve de constance dans sa fidélité à l'Afrique
En attendant la concrétisation de cette nouvelle initiative ainsi que les résultats qu'elle produira sur le terrain, l'on peut déjà féliciter le président français qui, une fois de plus, se fait l'avocat du continent africain. L'on se souvient qu'il occupait déjà le devant de la scène dans la mobilisation des Occidentaux dans la lutte contre les groupes terroristes qui écument la bande sahélo-saharienne.
Son engagement est d'autant plus à saluer que cette nouvelle initiative va au-delà des limites traditionnelles du pré-carré français pour englober l'entièreté de l'espace continental. Malgré le fait qu'il a été souvent payé en monnaie de singe par les opinions publiques africaines, Emmanuel Macron fait preuve de constance dans sa fidélité à l'Afrique. Mais l'on sait qu'au-delà de l'amitié franco-africaine si souvent magnifiée dans les discours officiels, cet attachement au continent est motivé par d'immenses intérêts économiques et géostratégiques.
Ce n'est, en effet, un secret pour personne que c'est l'Afrique qui fait le printemps des multinationales françaises. Il faut donc se donner les moyens de protéger les marchés de ravitaillement en matières premières et de consommation des produits des entreprises françaises qui sont encore largement les géants de l'économie en Afrique. Ensuite, l'on peut lire dans cette volonté “ macronienne ” de tisser toujours des liens plus forts avec l'Afrique, l'ambition de contrer l'emprise grandissante de l'ogre chinois qui, face à cette pandémie du Covid-19, dispose, en plus des ressources financières et matérielles, de l'expérience dans la gestion de cette catastrophe sanitaire. Enfin, on ne doit pas perdre de vue que dans ce combat contre le coronavirus, les efforts des pays occidentaux seraient vains si la maladie persiste en Afrique dans ce contexte de libre circulation des hommes et des biens. En effet, aucun pays du monde n'est à l'abri d'une réinfection dans un monde devenu un village planétaire.
Il y a à craindre que l'appel de Macron ne serve qu'à se donner bonne conscience
Cela dit, la question que l'on peut se poser est la suivante : dans cette vallée de larmes que constituent les pays occidentaux qui n'en finissent plus de compter leurs morts, Macron sera-t-il entendu ? Il serait risqué de répondre par l'affirmative car comme dit le proverbe, “ quand un caillou tombe du ciel, chacun se protège la tête ”. Malgré les appels à la solidarité internationale, les crocs-en-jambes se multiplient sur la scène mondiale, si l'on ne prend que le seul exemple du marché des masques où règne désormais la loi du plus fort financièrement. L'on peut être d'autant plus sceptique que l'on a vu comment Macron s'est démené seul comme un beau diable pour tenter de convaincre, sans résultats véritablement probants pour l'instant, les mêmes puissances occidentales de délier les cordons de la bourse dans la lutte contre les groupes armés au Sahel.
Il y a donc à craindre que l'appel de Macron ne serve qu'à se donner bonne conscience. Mais l'on ne peut que souhaiter quecette fois-ci le cocorico du coq gaulois soit entendu et bien au-delà des frontières françaises. En attendant que l'écho de l'appel du président français fasse un retour favorable, l'on peut regretter une fois de plus pour l'Afrique que l'initiative soit encore venue d'ailleurs. Alors que partout ailleurs, l'on chante l'hymne à l'unité africaine, les dirigeants africains se montrent incapables de fédérer leurs énergies pour présenter un front uni là où même les nations les plus nanties du point de vue des ressources économiques et humaines, peinent à tirer leur épingle du jeu.
Au-delà des regrets, ce qu'il faut surtout craindre est que les ressources à mobiliser dans le cadre de cette initiative franco-africaine, ne soient dilapidées dans des plans de riposte à la maladie ou de relance économique mal échafaudés quand tout simplement elles ne viendront pas renforcer les fortunes personnelles de cupides dirigeants. Il y a donc un double défi à relever : celui de la levée des fonds que Moussa Faki Mahamat, le président de la Commission de l'Union africaine, estime à environ 100 à 150 milliards de dollars comme besoins immédiats pour faire face à la pandémie et celui de la bonne gouvernance afin que les ressources servent effectivement à résoudre et de façon optimale, la crise sanitaire et son impact socio-économique. Et là, les sociétés civiles africaines si promptes à critiquer la politique française en Afrique, ont un important rôle à jouer : celui de servir de sentinelle dans la gestion de ces fonds.

Load-Date: April 8, 2020


End of Document 
 

  
Jacques Gueda Ouedraogo, à propos des conséquences du Covid-19
Le Pays (Ouagadougou)
April 02, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1704 words
Byline: Boureima Kindo
Body


“ En suspendant le paiement de la dette des pays en voie de développement, on reporte le problème ”
Depuis l'apparition du Covid-19, experts et organisations intervenant dans le domaine économique, s'alarment sur les conséquences désastreuses qui découleront des mesures prises par les gouvernants à travers le monde pour y faire face. Pour comprendre certaines mesures prises, leur implication et leur impact socio-économique, nous avons approché le monétariste, enseignant à l'Université Ouaga2, Dr Guéda Jean Jacques Ouédraogo. Lisez plutôt !
“ Le Pays ” : Que pensez-vous des mesures annoncées par la BCEAO pour faire face à l'impact économique et social du Covid-19 ?
Nous sommes dans une situation de crise. Dans ce contexte, toutes les initiatives des gens de bonne volonté, sont à saluer et à prendre. J'apprécie les mesures prises par la BCEAO sous cet angle.
Cela étant, gouverner, c'est prévoir. La prévoyance aurait consisté à travailler à mettre en place un cadre monétaire et financier porteur d'efficacité et de capacité de résilience de sorte qu'en cas de crise, les stimuli politiques puissent produire des effets plus grands. Nous sommes dans un monde ouvert et assez transparent. Les bonnes pratiques et les bons modèles peuvent être connus. Il ne nous reste qu'à nous en inspirer pour trouver des solutions à nos problèmes. Si vous prenez, par exemple, le modèle américain, vous voyez que la Banque centrale américaine, la Fed comme les initiés l'appellent, a placé la lutte contre le chômage au centre de la politique monétaire.
Le plein emploi est l'objectif premier de la Fed et cet objectif est inscrit dans ses statuts. Donc, l'action quotidienne de cette banque centrale vise le plein emploi. Si alors survient une crise qui affecte l'emploi, il va de soi que les mesures nouvelles et fortes qui seront prises, auront plus d'effets sur l'emploi dans un tel contexte, que dans un autre contexte où la Banque centrale aurait eu ou poursuivi d'autres objectifs. Il se trouve que la lutte contre l'inflation est devenue l'objectif premier de la BCEAO depuis un certain temps. Du plein emploi, elle ne veut pas en entendre parler.
Si dans un tel contexte, une crise qui affecte l'emploi survient et qu'on prend des mesures à cet effet, il me semble qu'elles ne seront pas très efficaces. Les mesures proposées par la BCEAO visent à accroître les possibilités de refinancement des banques, à accroître les possibilités d'endettement des PME/PMI et à faciliter les paiements électroniques et les retraits d'espèces dans les distributeurs automatiques de billets. Mais quel sens cela a -t-il dans un contexte où les banques ne sont présentes, pour le Burkina Faso en tout cas, que dans un maximum de 45 localités, et dans un contexte où obtenir un petit accompagnement auprès de sa banque, relève du parcours du combattant ? Je vous signale en passant qu'aux Etats-Unis et au Canada, vous pouvez obtenir un crédit bancaire sans détenir un compte dans cette banque.
“ La structure de l'économie d'un pays comme le Burkina Faso, ne permet pas d'envisager ce format d'appui dans l'immédiat ”
Que pensez-vous des mesures prises par les autorités pour faire face au Covid-19 ?
Les mesures prises par l'autorité burkinabè sont les mêmes que celles de la plupart des gouvernements d'autres régions du monde affectées par le Covid-19. L'idée est simplement de lutter contre la propagation du virus en limitant les déplacements des populations. Il me semble que ce sont des réflexes responsables et de bon sens. C'est ce qui explique l'unanimité des responsables politiques et religieux sur ces mesures. En tant que simple citoyen, je les approuve.
D'aucuns estiment que ces mesures sont insuffisantes. Qu'en pensez-vous ?
De telles opinions se fondent certainement sur ce qu'on a pu observer ailleurs. Les pays développés, par exemple, apportent des soutiens directs et indirects aux salariés et aux entreprises pour faire face aux pertes d'activités et de revenus. La structure de l'économie d'un pays comme le Burkina Faso, ne permet pas d'envisager ce format d'appui dans l'immédiat.
Quelles peuvent être les conséquences de ces mesures sur les populations ?
Les conséquences sur les populations sont liées au ralentissement de l'activité. Les activités nocturnes sont complètement arrêtées. Celles de certains secteurs économiques sont ralenties ou réduites. Concrètement, cela se traduit par une réduction des revenus. Lorsque le revenu diminue, le pouvoir d'achat suit. Et cela pourra impacter le bien-être des populations : capacité à s'alimenter, à se soigner, etc.
Pensez-vous que le Burkina Faso peut se payer le luxe d'un confinement général ?
Cela semble difficile dans notre contexte où le commerce en ligne n'est pas du tout développé. Si nous le faisons, la situation empirera : les populations risqueraient de mourir de faim et de soif, la mortalité infantile augmenterait, sans oublier les autres maux. D'après ce que rapporte la presse, le confinement intégral dans les pays qui l'ont expérimenté, a entraîné le développement de la violence dans les familles.
Que pensez -vous de la proposition du FMI et de la Banque mondiale, de suspendre le payement de la dette des pays en voie de développement ?
C'est une idée louable, mais l'idéal aurait été la suppression de la dette de la période. En suspendant le payement de la dette des pays en voie de développement, on reporte le problème de la dette mais on ne le résout pas. En outre, si l'intérêt continue à courir, on se retrouvera, au bout du compte, à supporter une charge de la dette plus lourde.
Selon vous, quelles sont les mesures d'accompagnement que peuvent prendre les autorités pour amoindrir la souffrance des populations ?
Je pense que l'autorité politique suit de très près l'évolution de la situation, et possède vraisemblablement déjà des scénarii d'accompagnement des populations. Si l'évolution de la situation venait à l'imposer et que mon avis était requis, je suggérerais qu'on procède à des distributions gratuites de vivres aux plus démunis et qu'on subventionne les biens de première nécessité, y compris les médicaments. Dans l'immédiat, on devrait continuer à faire en sorte que les produits locaux, les produits périssables des maraîchers, par exemple, puissent continuer à s'écouler. Cela va permettre le ravitaillement des centres urbains en produits frais et le maintien des revenus de ces producteurs et des autres acteurs de la chaîne.
“ Avec cette crise, je pense de plus en plus qu'il faut que l'Etat revienne dans la production. Le retour de l'Etat pourrait prendre la forme de PPP ”
Quel peut être l'impact du Covid-19 sur l'avènement de l'ECO ?
Le Covid-19 est une maladie qui aura des conséquences économiques catastrophiques. L'ECO est un projet découlant de la décision d'Etats africains, d'aller de l'avant dans leur volonté d'intégration. Les conséquences immédiates du Covid-19 sont le ralentissement de l'activité économique et administrative et les pertes de revenus que nous avons déjà évoqués plus haut. En revanche, le Covid-19 n'est pas censé affecter, de quelque manière que ce soit, la volonté politique des chefs d'Etat. En tout cas, je ne vois pas personnellement le lien avec le Covid-19 qu'on pourrait évoquer pour remettre en cause le projet de création de la monnaie unique. Donc, au pire des cas, les délais pourraient être revus mais pas le processus lui-même.
D'aucuns estiment que cette crise va bouleverser l'ordre mondial établi. Qu'en pensez-vous ?
L'ordre mondial actuel a deux dimensions : économique et militaire. Sur la dimension économique, les deux plus grandes puissances sont les Etats-Unis et la Chine. Cette dernière semble d'ailleurs prendre le pas sur la première. Sur la dimension militaire, on retrouve les Etats-Unis, la Russie et la Chine. Est-ce que le Covid-19 va bouleverser cet ordre ? Je ne le pense pas. Peut-être que le Covid-19 a mis en évidence les écarts qu'il y a entre les différentes puissances en termes de maîtrise technologique, d'organisation et de capacité de résilience.
Comment envisagez-vous l'après-Covid-19 ?
Je suis optimiste. Le monde va rebondir. Les difficultés ne manqueront pas, mais le monde va remonter à la surface et progresser.
Quelles sont les leçons à tirer de cette crise ?
En tant qu'économiste, la leçon que je tire est que nous devons changer notre fusil d'épaule par rapport au rôle de l'Etat dans l'économie. Nos entreprises publiques ont failli dans le passé et on nous a convaincus qu'il faut que l'Etat se désengage de l'activité économique. Avec cette crise, je pense de plus en plus qu'il faut que l'Etat revienne dans la production. Nous sommes dans le contexte du partenariat public-privé, le PPP. Eh bien, le retour de l'Etat pourrait prendre la forme de PPP dans tel ou tel secteur pour transformer nos matières premières ou renforcer notre tissu industriel.
Allons chercher les industriels étrangers en Europe, en Amérique ou en Asie pour nous accompagner. Je suis sûr qu'on en trouvera. Nous devons aussi changer notre fusil d'épaule dans la recherche du modèle économique porteur d'efficacité et de capacité de résilience. Il faut que nous mettions fin aux situations de monopoles (énergie) et d'oligopoles (secteur bancaire, télécommunication) pour favoriser l'économie de la concurrence, l'Etat jouant son rôle régalien de régulateur. Nous avons conquis la démocratie politique. La lutte doit maintenant porter sur la démocratie économique. Pendant que la pauvre femme du secteur informel paye un intérêt de 30%, voire plus, à sa structure de micro-crédit, certaines banques de la place réalisent des bénéfices équivalant à 85% de leur capital social et distribuent un dividende équivalant à 47% de la valeur nominale de leur action.
D'aucuns disent que le Burkina Faso n'était pas préparé pour faire face à cette crise. Qu'en pensez-vous ?
Quel pays connaissons-nous qui dit s'être préparé à cette crise ? Les informations disponibles semblent plutôt indiquer que tous les pays ont été surpris, à commencer par les plus puissants. Certains d'entre eux, comme vous le savez, n'avaient pas pris l'affaire au sérieux. Donc, c'est vrai, le Burkina Faso n'était pas préparé à faire face à cette crise. Mais je ne lui ferai pas de procès pour ça.

Load-Date: April 3, 2020


End of Document 
 

  
Large victoire du parti au pouvoir aux législatives - La démocratie confinée au pays d'Alpha Condé [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
April 02, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 757 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


En pleine crise du coronavirus qui ne cesse de tourmenter le monde et qui focalise toutes les attentions, la Commission électorale guinéenne a proclamé, le 1er avril dernier, les résultats des législatives du 22 mars dernier. Ils donnent une large victoire au Rassemblement du peuple de Guinée (RPG), le parti au pouvoir, qui a raflé 79 des 114 sièges de députés que compte l'Assemblée nationale.
C'est à se demander si les autorités guinéennes ne cherchaient pas simplement à passer sous silence cette victoire de la honte obtenue au forceps et dont il n'y a pas de quoi se gargariser eu égard au climat de fortes tensions qui ont entouré le scrutin et le sang versé de dizaines de Guinéens qui exerçaient, depuis des mois, leur droit constitutionnel de contestation d'une procédure viciée à la base.
Et le retrait, tour à tour, d'institutions internationales comme la CEDEAO, l'OIF et l'Union africaine (UA), qui a contribué à jeter le discrédit sur un processus électoral déjà fort décrié, n'est pas pour donner plus d'éclat à une victoire qui ne brille que par sa pâleur.
Cette consultation populaire sous tensions et sous forte protection militaire, est une parodie d'élection qui est loin de servir la cause de la démocratie
Quoi qu'il en soit, en l'absence de l'opposition dont les principaux partis avaient, de guerre lasse, choisi le boycott, on ne pouvait que parier sur une victoire du parti au pouvoir qui n'est donc en rien étonnante. Pour autant, Alpha Condé peut-il s'en féliciter ? Libre à lui, mais comme le dit l'adage, “ à vaincre sans péril, on triomphe sans gloire ”.
Et dans le cas d'espèce, il n'y a d'autant pas matière à fanfaronnade que cette consultation populaire sous tensions et sous forte protection militaire, est une parodie d'élection qui est loin de servir la cause de la démocratie. Car, avec cette razzia du parti au pouvoir et l'absence remarquable de l'opposition, l'on se dirige vers une Assemblée monocolore qui a toutes les chances d'être une caisse de résonnance de l'Exécutif en Guinée.
C'est dire si avec cette large victoire qui confère, au parlement, une plus que confortable majorité au président Alpha Condé à peine remis des émotions du Oui de son référendum contesté qui lui ouvre les portes d'un troisième mandat, la marge de manœuvre de l'opposition politique semble à présent bien réduite.
Et dans un système aussi verrouillé que celui de la Guinée aujourd'hui, avec en plus une Justice aux ordres et une armée acquise à la cause du dictateur, à l'heure où l'on ne parle que de confinement sanitaire lié au coronavirus à l'échelle planétaire, c'est peu de dire que la démocratie aussi a fini d'être confinée au pays d'Alpha Condé. Si ce n'est pas un recul démocratique, cela y ressemble fort.
Car, en concentrant autant de leviers du pouvoir entre ses seules mains, sans véritable contre-pouvoir, Alpha Condé n'est pas loin d'être un Néron des temps modernes. A Conakry, un empereur nous est né.
Cher Professeur, ce n'est pas comme cela que l'on construit la démocratie !
En tout état de cause, à présent que tout est visiblement accompli, on se demande quelle sera la réaction du Front national de défense de la Constitution (FNDC).
Va-t-il continuer à ruer dans les brancards jusqu'à en perdre haleine ou saura-t-il trouver la parade contre le Professeur qui peut, à présent, boire son petit lait et voir venir les choses après s'être créé les conditions légales d'une possible candidature à sa propre succession ?
On attend de voir. Mais l'expérience a souvent montré que dans les circonstances où ils usent de tripatouillage constitutionnel pour s'accrocher au pouvoir, les dictateurs se soucient peu de leur légitimité aux yeux de leur peuple.
C'est visiblement le cas d'Alpha Condé que rien, pas même le coronavirus, n'aura pu arrêter dans sa volonté de contourner l'obstacle constitutionnel de limitation des mandats, malgré la clameur nationale et internationale, pour s'ouvrir les portes d'un possible pouvoir à vie.
Mais tout porte à croire que la lutte du peuple guinéen ne s'arrêtera pas là et que ces élections marqueront le début d'une nouvelle bataille. C'est dire si la Guinée n'est pas encore sortie de l'auberge.
Et, sans jouer les Cassandre, l'on est quand même porté à croire que les djinns de la violence des manifestations-répressions risquent de s'inviter pour longtemps encore au débat politique, dans un pays qui ne cesse de se faire peur en dansant continuellement sur un volcan. Cher Professeur, ce n'est pas comme cela que l'on construit la démocratie ! La Guinée mérite mieux.

Load-Date: April 3, 2020


End of Document 
 

  
Suspension de la dette des pays africains pour lutter contre Covid-19 - Effet placebo ou mesure curative ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
April 01, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 938 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Ces derniers temps, face à la propagation du Covid-19, des voix se sont élevées pour demander, à défaut d'une annulation pure et simple de la dette africaine, un moratoire sur le paiement des échéances ou au moins sur le paiement des intérêts.
Au nombre des avocats de cette cause africaine, figure le Secrétaire général de l'Organisation des Nations unies (ONU), Antonio Gutteres, qui chiffre à 3 000 milliards de dollars la somme nécessaire pour soutenir les gens qui pourraient perdre leur emploi ou qui vivent du secteur informel en Afrique. Le moins que l'on puisse dire, c'est que le SG de l'ONU est dans son rôle.
En se faisant l'apôtre de la solidarité internationale dans la lutte contre la pandémie du Covid-19, il reste fidèle à l'esprit de la Charte de San Francisco qui, dans son chapitre I portant sur les buts et principes de l'ONU, stipule que les buts des Nations unies sont, entre autres, de “ réaliser la coopération internationale en résolvant les problèmes internationaux d'ordre économique, social, intellectuel ou humanitaire, en développant et en encourageant le respect des droits de l'Homme et des libertés fondamentales pour tous, sans distinctions de race, de sexe, de langue ou de religion ”.
Ce n'est pas une simple quête de charité
L'on peut donc tresser des lauriers à Antonio Gutteres pour le sérieux avec lequel il assume ses fonctions et assure l'orthodoxie de la doctrine des pères fondateurs de l'Organisation des Nations unies. L'homme est d'autant plus à féliciter que sa voix résonne comme celle de la conscience de l'humanité face à des puissances occidentales trop absorbées par la gestion de cette crise sanitaire et de ses répercussions sociales et économiques catastrophiques.
Cela dit, la suspension de la dette africaine que le Secrétaire général de l'ONU appelle de tous ses vœux, n'est pas une simple quête de charité. Elle est un impératif dans le contexte actuel. Et pour cause. L'économie mondiale tourne au ralenti du fait de la pandémie du coronavirus et les prévisions de croissance, même les plus optimistes, dégringolent.
Les recettes dans les trésoreries des Etats africains se raréfient, sciant ainsi leur solvabilité. Quand bien même ces Etats voudraient s'acquitter de leur dette, ils se voient dans l'incapacité de le faire. Ensuite, il va de l'intérêt des pays développés de doper les capacités de riposte et de résilience des pays du Sud face à la pandémie du Covid-19, car la circulation des hommes dans un monde aujourd'hui totalement ouvert, pourrait annuler leurs propres efforts pour enrayer le fléau dans leurs espaces respectifs.
La preuve est aujourd'hui donnée par la Chine qui enregistre des cas de réinfection venant de l'étranger. C'est donc en toute connaissance de cause que les institutions de Bretton Woods, en l'occurrence la Banque mondiale et le Fonds monétaire international, ont vite fait d'accéder à la requête de Gutteres. En effet, elles ont suspendu, “ avec effet immédiat ”, le remboursement des dettes des pays en voie de développement.
On peut nourrir le regret que les grands banquiers du monde ne soient pas allés plus loin, en décrétant l'annulation pure et simple de la dette
Cette mesure, à en croire ces deux gestionnaires de l'ordre financier mondial, “ permettra de répondre aux besoins immédiats de liquidités des pays IDA pour faire face aux défis engendrés par la pandémie du Covid-19 et donnera le temps d'évaluer l'impact de la crise et les besoins de financement de chaque pays ”.
Dans le même sillage, le Fonds monétaire international fournira 50 milliards de dollars en installations d'urgence aux pays à faibles revenus et aux marchés émergents pour atténuer les chocs économiques du coronavirus, dont 10 milliards de dollars en prêts concessionnels. Même si l'on peut se féliciter de ces mesures, l'on peut nourrir le regret que les grands banquiers du monde ne soient pas allés plus loin, en décrétant l'annulation pure et simple de la dette comme le réclamait le Premier ministre éthiopien.
On le sait, la dette pèse comme un boulet aux pieds des Etats africains dont la quasi-totalité de l'épargne est vouée à son remboursement avec des intérêts parfois exorbitants. L'on peut aussi regretter que les pays africains eux-mêmes n'aient pas eu le souci de développer solidairement des initiatives allant dans le sens de l'union de leurs forces pour présenter un front commun contre la crise du Covid-19.
En tout cas, ils ne se sont pas gênés de se bousculer au portillon pour bénéficier de cette manne financière car plus d'une vingtaine de pays ont déjà adressé au FMI, des demandes de financement d'urgence. Qu'à cela ne tienne, l'on peut déjà se féliciter de ces gains qui viennent renforcer les capacités opérationnelles des Etats africains contre la pandémie.
Cela dit, une chose est de disposer de ressources, une autre est de les gérer avec efficacité pour résoudre les problèmes pour lesquels elles ont été allouées. En effet, le pari de la bonne gouvernance en Afrique n'est pas gagné d'avance.
Il faut craindre que ces fonds dégagés par les institutions financières internationales, ne soient dilapidés dans des plans de riposte contre la maladie ou de relance économique mal échafaudés quand tout simplement ils ne vont pas renforcer les fortunes personnelles de cupides dirigeants. Ils ne peuvent donc, de ce fait, produire qu'un effet placebo au lieu de constituer la thérapie de choc que l'on en attendait. Et c'est là que la société civile africaine a un important rôle à jouer : celui de veiller à la transparence dans la gestion de ces ressources afin qu'elles ne viennent pas inutilement grossir la dette antérieure.

Load-Date: April 2, 2020


End of Document 
 

  
Interdiction de sorties et d'entrées d'abidjan
Le Pays (Ouagadougou)
March 29, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 540 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Un grand pas vers le confinement ?
La Côte d'Ivoire s'achemine-t-elle vers un confinement général de sa capitale? La question mérite d'être posée au regard de la mesure d'interdiction de sorties et d'entrées d'Abidjan, prise par les autorités ivoiriennes et qui est entrée en vigueur ce jour. Une nouvelle mesure qui vient s'ajouter à celles déjà prises pour mieux lutter contre le coronavirus. Preuve, s'il en est, que le président Alassane Ouattara a pris la pleine mesure du péril. En tout cas, on ne serait pas surpris de voir la Côte d'Ivoire emboîter le pas au Rwanda et à la Tunisie. Car, comme le dit l'adage, “ aux grands maux les grands remèdes ”.
En attendant de voir l'efficacité de cette nouvelle mesure sur le terrain de la lutte contre le coronavirus, il faut saluer l'esprit d'anticipation du président Ouattara. Il a d'autant plus raison de le faire qu'en l'espace d'une semaine, on est passé de 15 cas à plus de 140 cas déclarés positifs. C'est dire si l'épidémie progresse à une vitesse de croisière.
Une situation qui pourrait être liée à l'incivisme dont font preuve certains Ivoiriens. Le cas le plus emblématique et qui aura provoqué l'ire du locataire du palais de Cocody, aura été, sans conteste, le refus de certaines personnalités de faire confiner leurs familles à l'Institut national de la jeunesse et des sports (INJS) qui avait été pourtant choisi par les autorités ivoiriennes, comme lieu de confinement pour tous les passagers arrivés en Côte d'Ivoire par les airs. Face à une telle situation, ADO ne pouvait que bander les muscles en prenant des mesures hardies. Car, face à une maladie qui n'a ni remède ni vaccin, la seule arme qui vaille, c'est la prévention. Et en la matière, mieux vaut pécher par excès de prudence que par excès de confiance.
Il faudra prendre des mesures coercitives pour mettre tout le monde au pas
C'est sûr et certain, cette mesure drastique ne manquera pas de provoquer des grincements de dents quand on sait que les Ivoiriens aiment la belle vie. Mais doit-on les plaindre si la limitation de la propagation de la maladie doit passer par la restriction de leur liberté? Non. C'est pour le bien de tous. Cela dit, c'est un coup dur pour l'économie ivoirienne voire de celle de la sous-région. Faut-il le rappeler, la Côte d'Ivoire demeure la plus grande économie de l'espace UEMOA et sa capitale, Abidjan, constitue l'une des plaques tournantes des affaires de la région ouest- africaine. C'est dire si les conséquences d'une telle mesure ne sont pas à minimiser.
C'est en cela qu'il serait bien que le gouvernement ivoirien qui a décidé de débloquer 96 milliards de F CFA pour mieux lutter contre le Covid-19, pense aussi aux familles qui tirent le diable par la queue et qui se voient davantage fragilisées par la crise sanitaire. Cela est d'autant plus nécessaire que seul le respect des mesures de prévention, pourrait permettre de briser la chaîne de contamination du virus. L'application du couvre-feu se fait à coups de matraques et de ceinturons dans certains quartiers d'Abidjan. Le besoin de faire bouillir la marmite, au quotidien, n'y est pas étranger. Quoi qu'on dise, il faudra prendre des mesures coercitives pour mettre tout le monde au pas. Il y va de la santé de tous.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Interdiction de sorties et d'entrées d'Abidjan
Le Pays (Ouagadougou)
March 26, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 541 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Un grand pas vers le confinement ?
La Côte d'Ivoire s'achemine-t-elle vers un confinement général de sa capitale? La question mérite d'être posée au regard de la mesure d'interdiction de sorties et d'entrées d'Abidjan, prise par les autorités ivoiriennes et qui est entrée en vigueur depuis hier soir. Une nouvelle mesure qui vient s'ajouter à celles déjà prises pour mieux lutter contre le coronavirus. Preuve, s'il en est, que le président Alassane Ouattara a pris la pleine mesure du péril. En tout cas, on ne serait pas surpris de voir la Côte d'Ivoire emboîter le pas au Rwanda et à la Tunisie.
Car, comme le dit l'adage, “ aux grands maux les grands remèdes ”. En attendant de voir l'efficacité de cette nouvelle mesure sur le terrain de la lutte contre le coronavirus, il faut saluer l'esprit d'anticipation du président Ouattara. Il a d'autant plus raison de le faire qu'en l'espace d'une semaine, on est passé de 15 cas à plus de 80 cas déclarés positifs. C'est dire si l'épidémie progresse à une vitesse de croisière. Une situation qui pourrait être liée à l'incivisme dont font preuve certains Ivoiriens.
Le cas le plus emblématique et qui aura provoqué l'ire du locataire du palais de Cocody, aura été, sans conteste, le refus de certaines personnalités de faire confiner leurs familles à l'Institut national de la jeunesse et des sports (INJS) qui avait été pourtant choisi par les autorités ivoiriennes, comme lieu de confinement pour tous les passagers arrivés en Côte d'Ivoire par les airs. Face à une telle situation, ADO ne pouvait que bander les muscles en prenant des mesures hardies. Car, face à une maladie qui n'a ni remède ni vaccin, la seule arme qui vaille, c'est la prévention. Et en la matière, mieux vaut pécher par excès de prudence que par excès de confiance.
Il faudra prendre des mesures coercitives pour mettre tout le monde au pas
C'est sûr et certain, cette mesure drastique ne manquera pas de provoquer des grincements de dents quand on sait que les Ivoiriens aiment la belle vie. Mais doit-on les plaindre si la limitation de la propagation de la maladie doit passer par la restriction de leur liberté? Non. C'est pour le bien de tous. Cela dit, c'est un coup dur pour l'économie ivoirienne voire de celle de la sous-région. Faut-il le rappeler, la Côte d'Ivoire demeure la plus grande économie de l'espace UEMOA et sa capitale, Abidjan, constitue l'une des plaques tournantes des affaires de la région ouest- africaine.
C'est dire si les conséquences d'une telle mesure ne sont pas à minimiser. C'est en cela qu'il serait bien que le gouvernement ivoirien qui a décidé de débloquer 96 milliards de F CFA pour mieux lutter contre le Covid-19, pense aussi aux familles qui tirent le diable par la queue et qui se voient davantage fragilisées par la crise sanitaire. Cela est d'autant plus nécessaire que seul le respect des mesures de prévention, pourrait permettre de briser la chaîne de contamination du virus. L'application du couvre-feu se fait à coups de matraques et de ceinturons dans certains quartiers d'Abidjan. Le besoin de faire bouillir la marmite, au quotidien, n'y est pas étranger. Quoi qu'on dise, il faudra prendre des mesures coercitives pour mettre tout le monde au pas. Il y va de la santé de tous.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Sommet du G20 sur le covid-19
Le Pays (Ouagadougou)
March 26, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 832 words
Body


La riposte sera-t-elle à la hauteur du défi ?
En pleine crise du coronavirus qui ne cesse de recouvrir le monde entier du manteau de la mort, les dirigeants des vingt pays les plus puissants de la planète ont entamé, le 26 mars dernier, une concertation pour trouver “ une réponse globale et coordonnée ” à la pandémie du Covid-19 dont les chiffres de la progression dans le monde, ne sont pas loin de donner le tournis. En effet, en trois mois, la petite bête invisible a déjà occasionné plus de 19 000 morts à travers la planète, pour plus de 400 000 infections dans au moins 181 pays. Et les chiffres ne cessent de croître à une vitesse vertigineuse, de jour en jour. C'est dire si tant qu'on n'amorcera pas une décrue des infections dans le monde, on ne peut pas espérer voir le bout du tunnel d'une pandémie qui maintient en confinement plus d'un septième de la population mondiale.
La maladie semble avoir pris une bonne longueur d'avance
Pour en revenir au sommet d'hier, actualité oblige, il se tenait en visioconférence, sous la présidence du roi saoudien, et devait regrouper, outre les 20 premières puissances économiques mondiales, des pays affectés par le coronavirus comme l'Espagne, la Jordanie, Singapour et la Suisse, en plus de représentants d'institutions internationales comme l'ONU, la Banque mondiale, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) ou encore l'Organisation mondiale du commerce (OMS). L'Afrique du Sud qui est le seul représentant de l'Afrique, est, par ailleurs, le pays le plus durement touché du continent, avec plus de 500 cas confirmés. Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'au regard de l'évolution de la maladie dans le monde, un tel sommet s'imposait.
Car, si après la Chine d'où est partie la maladie en décembre dernier, l'Europe est aujourd'hui l'épicentre de la pandémie avec l'Italie, l'Espagne et la France en tête de peloton, la donne pourrait rapidement changer avec les Etats-Unis qui ont déjà dépassé la barre des mille morts, pour plus de 70 000 cas déclarés et aussi l'Afrique où la faiblesse du système sanitaire dans son ensemble, fait craindre le pire. C'est pourquoi l'on est porté à se demander si la riposte sera à la hauteur du défi. Il faut l'espérer. D'autant plus que la maladie semble avoir pris une bonne longueur d'avance sur les gouvernants qui n'étaient visiblement pas conséquemment préparés à y faire face.
En tout cas, de l'Asie à l'Europe en passant par l'Afrique, l'observation est que les systèmes sanitaires sont débordés par endroits, avec un manque criard de matériels et d'équipements de riposte en qualité et en quantité. C'est à se demander si ce n'est pas maintenant que le monde prend véritablement conscience de la mesure du péril pour préparer la riposte. Quoi qu'il en soit, comme le dit l'adage, “ il n'est jamais tard pour bien faire ”. Et dans le cas d'espèce, c'est peu de dire que les dirigeants du monde ont obligation de résultat face à un virus qui, en plus du défi sanitaire, est en train de bouleverser l'ordre économique mondial.
L'expérience du coronavirus doit être une interpellation pour les dirigeants
C'est pourquoi, au moment ou la plupart des pays occidentaux au nombre desquels la France et les Etats-Unis, songent déjà à des plans massifs de relance et de soutien à leurs économies respectives, l'on ne saurait passer sous silence, l'appel du Premier ministre éthiopien, Abiy Ahmed, à un allègement de la dette africaine, en guise de soutien aux économies africaines mal armées pour faire face au choc économique et rendues beaucoup plus vulnérables par le coronavirus.
Et l'on espère que cet appel à la solidarité envers le continent noir, ne tombera pas dans l'oreille d'un sourd, face à un péril sanitaire mondial qui n'est pas loin de mettre riches et pauvres sur un pied d'égalité. Car, nous sommes tous embarqués dans la même galère. Et si le virus a pu voyager de la Chine pour se répandre en si peu de temps dans le monde entier, malgré les mesures préventives prises par-ci par-là, c'est peut-être la preuve qu'aucun pays ne peut espérer se sauver en laissant l'autre sous peine de se voir recontaminé. C'est dire toute l'urgence à trouver une réponse globale et mondiale à la pandémie du coronavirus qui est venue bousculer bien des habitudes et est en train de changer les rapports des hommes dans le monde.
En cela, la tenue même de ce sommet virtuel est déjà une victoire sur le coronavirus qui empêche certes les déplacements et les regroupements, mais n'a pu empêcher une telle concertation de haut niveau tournée vers le futur et qui entretient l'espoir. En tout état de cause, au-delà du caractère préoccupant de la situation au plan mondial, l'expérience du coronavirus doit être une interpellation pour les dirigeants, à prendre des mesures un peu plus hardies pour le secteur de la santé, en termes d'investissements et d'amélioration des conditions de travail et de vie des agents d'un secteur qui a fini de prouver, pour ceux qui en douteraient encore, toute sa priorité.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Revendications des agents du Péage
Le Pays (Ouagadougou)
March 25, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 877 words
Byline: Abdoulaye OUEDRAOGO
Body


Pour l'auteur du point de vue ci-dessous, les agents du péage qui récriminent, doivent “ savoir raison garder ”. Car, dit-il, à vouloir “ trop tirer sur la corde, elle finit par se casser ”. Surtout par ces temps qui courent où le pays fait face à une grave épidémie.
Le 19 février 2020, la coordination des comités de la Confédération générale du travail du Burkina (CGTB) des agents du péage transformé en décembre dernier en Comité CGTB des agents du Fonds spécial routier du Burkina (FSR-B) suite à l'adhésion de deux agents du siège, a été reçue en audience par le ministre des Infrastructures, Eric Bougouma. Deux jours plus tard soit le 21 février, après avoir étudié les points de revendication de la coordination, le ministre a adressé à celle-ci une correspondance dans laquelle il s'est engagé à faire en sorte que le FSR-B dispose de ses propres gestionnaires des postes de péage d'ici fin juin 2020 en remplacement des régisseurs relevant du ministère des Finances.
Quant à l'implication des directions régionales dans l'approvisionnement des postes en tickets de péage et en petites fournitures diverses, et celle de l'inspection générale des services du ministère des Infrastructures dans le contrôle des recettes de péage, le ministre s'est aussi engagé à réaliser un audit sur l'efficacité desdites implications. Sans oublier l'approvisionnement des postes de péage en matériels nécessaires d'ici fin juin 2020. Malgré tout, la coordination a décidé de maintenir son mot d'ordre de grève allant du 24 au 27 février dernier.
Et elle l'a réellement fait. Le 24 février 2020, c'était au tour d'un autre syndicat, le Syndicat autonome des travailleurs des péages du Burkina Faso (SYNATRAP/BF), d'être reçu par le premier responsable du département des Infrastructures. A l'issue de cette seconde rencontre, de concert avec les parties prenantes, il a été mis en place un comité de réflexion et de suivi de la mise en œuvre des doléances du personnel du FSR-B auquel a été transférée la gestion du péage en janvier 2018. Depuis lors, le SYNATRAP a suspendu son mot d'ordre de grève. En attendant de voir la suite...
C'est ainsi que du 10 au 15 mars 2020, les membres dudit comité se sont retrouvés à Koudougou à travers un atelier pour examiner les treize points relevant de leurs attributions. Dans le rapport du comité finalisé le 19 mars 2020, les principales doléances, y compris celles communes aux deux syndicats, ont trouvé des réponses en attendant leur application. C'est dans un tel contexte marqué par la volonté de l'autorité de trouver des solutions aux préoccupations soulevées par les agents des péages et avant que le comité n'ait rendu son rapport le 19 mars 2020 qu'à la surprise générale, l'opinion publique apprendra, par voie médiatique, le 16 mars 2020, la volonté de la coordination des comités de la Confédération générale du travail du Burkina des agents du FSR-B d'organiser des sit-in du 27 au 29 mars 2020, et d'aller en grève du 9 au 12 avril 2020 sur toute l'étendue du territoire national.
Cela ressemble fortement à une volonté manifeste de faire un pied de nez au dialogue engagé par l'autorité pour apporter des pistes de solutions aux doléances du personnel du FSR-B. Tout porte donc à croire qu'organiser des sit-in et aller en grève sont devenus une obsession au Burkina où le mot “ droit ” sert souvent de paravent pour masquer l'inclination de certains de nos compatriotes à la flânerie. Le bon sens aurait voulu que les “ candidats ” à la grève sus-cités qui ont déjà eu gain de cause à travers la correspondance du ministre datant du 21 février dernier, eussent patienté pour attendre l'expiration des délais du respect des engagements pris par le ministre et aussi voir le contenu du ventre du rapport du comité sus-cité avant d'engager une action quelconque de protestation s'il y a lieu.
Pourquoi la coordination gréviste ne suspende-t-elle pas, à l'instar du SYNATRAP, ses mouvements d'humeur en attendant l'application des engagements pris par l'autorité ? Bien malin est celui qui saura y répondre. La démarche de la coordination sent clairement le roussi à un moment où nous devons unir toutes nos forces pour faire face à l'hydre terroriste et à la pandémie du coronavirus auxquelles fait face notre pays. Il faut savoir raison garder et comprendre que ce n'est pas dans la précipitation ou en un clic de souris que l'on résout les problèmes de la république notamment ceux liés au péage dont certains ne datent pas d'aujourd'hui.
A force de vouloir être jusqu'au-boutiste en tirant trop sur la corde de la république, c'est nous tous qui en pâtirons lorsque celle-ci se cassera. Ce, à travers les effets pervers et collatéraux sur l'économie nationale de mouvements d'humeur inutiles dont on peut se faire l'économie ! Et il faut que les syndicalistes réunis au sein de ladite coordination du secteur du péage en tiennent compte dans l'élaboration de leurs plateformes revendicatives. Sinon, le réveil sera douloureux pour tous, notamment pour les grévistes d'autant plus que l'Etat n'hésitera pas un seul instant à effectuer des retenues sur leur salaire en application de la règle du service fait. C'est ce que prescrit la loi et les grévistes ne peuvent que s'assumer en l'acceptant. C'est ce que je crois !

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Urbain yameogo, conseiller spécial du président du faso [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
March 24, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 4947 words
Body


“ Si les syndicats s'engagent sur la lutte politique, ils vont nous trouver sur le terrain ”
Il s'appelle Urbain Yaméogo. Il est actuellement enseignant-chercheur et directeur du programme Environnement de l'Université Aube Nouvelle. Là-bas, il est aussi directeur du master en management de l'Environnement et du développement durable. Il est biologiste et titulaire d'un Doctorat en écologie en 2005 à l'Université d'Orléans en France. Cadre du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), Urbain Yaméogo, originaire du Boulkiemdé, occupe un poste de conseiller spécial auprès du président Roch Marc Christian Kaboré. Il est l'invité de “ Mardi Politique ” de ce jour !
“ Le Pays ” : Vous êtes enseignant-chercheur et on vous retrouve sur le terrain politique. Dites-nous comment vous parvenez à concilier ces deux domaines.
Urbain Yaméogo : En tant que patriote, j'ai toujours été sur le terrain politique en tant que militant engagé avant d'être enseignant-chercheur. J'ai participé aux grandes luttes démocratiques de notre pays dont les plus récentes furent : la lutte contre la modification de l'article 37 de la Constitution et la mise en échec du coup d'Etat du Général Diendéré. Et puis, ce nouveau statut d'enseignant-chercheur est récent. Actuellement, je n'ai pas de problème pour la conduite des activités universitaires, particulièrement les enseignements et mes activités politiques. C'est vrai, je ne suis pas toujours dans les médias. Je ne suis pas toujours en première ligne dans les combats. J'ai toujours donné ma contribution sur le plan conceptuel, organisationnel et opérationnel sans forcément me faire voir.
Pourquoi être sur le terrain politique et vouloir rester dans l'ombre ?
(Sourire) ... Après tout ce que je viens de vous dire, je ne suis pas un homme qui veut rester dans l'ombre. Toutefois, j'ai un parcours de militant et pour moi, dans une organisation politique, ce qui est essentiel, c'est la discipline militante qui commande d'agir dans le cadre du parti et dans la ligne politique du parti. C'est pour cela qu'à chaque sollicitation, je réponds toujours présent et j'exécute les missions qui me sont confiées. Pour moi, la médiatisation des hommes politiques constitue une certaine vedettisation de l'homme politique pour vendre son image. L'objectif ici étant de toucher, conquérir et de fidéliser une certaine opinion pour des besoins d'audience. C'est une recherche de popularité. C'est aussi cela, l'un des aspects de la politique. Les médias sont à féliciter pour le travail qu'ils abattent pour la visibilité des hommes politiques. En ce qui me concerne, le format politique dans lequel j'ai évolué, fait de moi d'abord un serviteur de mon pays. En tant que serviteur de mon peuple, je ne suis pas à la recherche d'une popularité à titre personnel. Pour moi, un politique qui est soucieux de sa popularité est un politicien à visée électorale. Je n'ai pas de vision électoraliste. Du reste, je pense que le bien n'aime pas le bruit et le bruit n'aime pas le bien. J'ai choisi l'efficacité dans la discrétion. Il y a des gens qui médiatisent leur moindre bienfait. Moi je ne suis pas dans cette logique.
Et pourtant, vous avez besoin de poste politique et cela passe par la visibilité de vos actions !
Je ne suis pas venu en politique parce que je veux des postes. J'y suis sur la base de mes convictions. Et ces convictions, je les partage avec des camarades. Nous avons des convictions communes, collectives et individuelles sur des questions politiques. Pour preuve, je viens de vous dire plus haut que j'ai été élu député et juste après la validation de mon mandat à l'hémicycle, j'ai cédé mon poste de député à mon suppléant. Depuis lors, je n'ai été nommé nulle part si ce n'est récemment, le 5 février 2020, que j'ai été appelé auprès du Chef de l'Etat. Durant cette période de 4 ans, mon militantisme n'a jamais été ébranlé. Et c'est d'ailleurs pour moi l'occasion de dire à la jeune génération que l'engagement politique doit aller au-delà des ambitions personnelles. Nous défendons des valeurs et des principes de même qu'une cause commune. Pour cet engagement politique, on n'a pas besoin d'être à un poste pour servir la cause à défendre.
Vous êtes conseiller spécial du Président du Faso. Comment appréhendez-vous votre poste ?
Effectivement, j'ai eu l'honneur d'être nommé par Son Excellence Monsieur le Président du Faso comme conseiller spécial en matière d'environnement et de développement durable. Dans ces domaines bien précis et dans bien d'autres, je me considère comme celui qui détient une torche pour éclairer la voie pour le Président. Elle doit permettre au Président du Faso d'avancer sur certaines questions précises et je suis là pour que cette torche ne s'éteigne pas.
Parlez-nous brièvement de votre parcours politique !
Mon parcours politique n'a rien d'exceptionnel. Je suis initié à la politique depuis mon secondaire, en militant tout d'abord dans les associations de scolaires, ensuite estudiantines. A l'université, je fais partie de ceux qui ont eu la chance d'avoir des aînés qui étaient soucieux de notre encadrement politique à travers les veillées-débats dans des cercles ou cellules politiques. Nous avons ainsi évolué avec ces camarades tout d'abord dans la clandestinité, puis la semi-clandestinité surtout avec le Groupe communiste burkinabè (GCB) et enfin au grand jour. Le leitmotiv était que nous devions être utiles à notre pays en étant des cadres techniquement compétents et politiquement avertis. Par la suite, avec ces mêmes aînés, j'ai milité dans le GCB, dont une fraction conduite par Salif Diallo, qui, avec d'autres organisations de la même obédience, ont créé, le 19 avril 1989, l'Organisation pour la démocratie populaire, Mouvement du travail (ODP/MT).
L'ODP/MT a fusionné, le 5 février 1996, avec d'autres partis (soit 10 partis) se réclamant de la social-démocratie, pour créer le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP). Je me suis écarté et je suis resté en marge du CDP, parce que la vision politique était conforme à la social-démocratie mais la pratique était plutôt néo-libérale. Néanmoins, j'étais solidaire de mes camarades qui étaient dans ce parti et qui pensaient qu'ils pouvaient changer les choses de l'intérieur. Vous connaissez comment cette aventure s'est achevée les 30 et 31 octobre 2014 avec l'insurrection populaire. Les camarades ayant pris conscience de la situation de chaos qui guettait notre pays, ont repris les contacts avec les uns et les autres pour constituer une force politique avec une offre politique à notre peuple. C'est ainsi qu'est né le Mouvement du peuple pour le progrès (MPP). Je me suis engagé avec les camarades pour cette cause commune.“ Aujourd'hui, les anciens doivent travailler pour préparer la relève ”
Vous êtes du Centre-Ouest. D'après ce que certains disent, les aînés ne feraient pas assez pour faciliter l'intégration des jeunes sur la scène politique. Qu'en dites-vous ?
Personnellement, je vois aujourd'hui, une volonté des jeunes de s'affranchir de toutes les contraintes pour leur épanouissement. Cela est légitime et l'a été de tous les temps. Seulement, cette volonté est souvent construite sans aucune considération, sans égard des valeurs collectives communes. Faisant ici appel à ce que j'ai dit plus haut sur le sens de l'engagement politique, les jeunes doivent accepter de se former et de se faire coacher politiquement pour une bonne maturité afin de bien agir. Généralement, les jeunes s'opposent à tout ce qui est ancien et veulent les changements tout de suite, ici et maintenant, souvent sans tenir compte de certaines réalités politiques du terrain. Les jeunes pensent qu'il faut aller vite ; et souvent, ils ne tiennent pas compte de certaines valeurs morales, notamment le respect des anciens, la considération des compétences, la prise en compte des valeurs d'intégrité,... Pour certains jeunes, la fin justifie les moyens. Les jeunes ne doivent pas être dans un nihilisme politique. Autrement dit, ils ne doivent pas nier la vérité morale, les valeurs collectives communes et la hiérarchie dans une société.
Voulez-vous dire que les jeunes sont très pressés ?
C'est normal, ma conviction est qu'une nation dans laquelle la jeunesse n'est pas pressée, est une nation qui n'est pas viable et va se scléroser. La jeunesse est une source de vitalité et de dynamisme qu'il faut savoir canaliser et utiliser à bon escient. C'est pourquoi je parlais tantôt de maturité politique. Certains sont très pressés. Je pense qu'en politique, il n'y a pas de génération spontanée. La politique est avant tout, une science et un art que l'on apprend. C'est pourquoi, aujourd'hui, les anciens doivent travailler pour préparer la relève. Et il faut que les jeunes acceptent d'être encadrés pour assurer une bonne relève. Les jeunes ont besoin des anciens et les anciens ont besoin des jeunes.
En quoi le Centre-Ouest constitue un enjeu électoral pour votre parti, le MPP, en novembre 2020 ?
Depuis les indépendances, le Centre-Ouest a toujours été un enjeu électoral pour ce pays. A la date d'aujourd'hui, au niveau du Centre-Ouest qui compte quatre provinces (Boulkiemdé, Sanguié, Ziro, Sissili), on a dix postes de députés. Donc, en matière électorale, cette zone est importante. Nous ne perdons pas cela de vue.
Pour certains, les élections de 2020 sont à redouter, au regard du contexte actuel. Qu'en pensez-vous ?
Le fait d'avoir exercé le pouvoir de 2016 à nos jours, nous donne des avantages comme des inconvénients. Mais nous allons aborder ces élections avec sérénité, tout d'abord avec le bilan du programme présidentiel. Nous avons des acquis énormes que nous allons présenter aux Burkinabè à tous les niveaux. Nous allons expliquer à la population ce que nous avons réussi à faire dans le contexte que vous connaissez, c'est cela la redevabilité, et indiquer ce que nous sommes en mesure de réaliser encore pour les cinq prochaines années. Pour moi, ce n'est pas un inconvénient, c'est beaucoup plus un atout parce que nous avons montré une capacité de résilience et notre farouche volonté de progresser, de faire avancer le Burkina Faso malgré tous les bâtons qu'on a pu mettre dans nos roues.
Pensez-vous donc que des bâtons ont été mis dans vos roues ?
Les terroristes ont attaqué le pays deux semaines après l'investiture du président Roch Marc Christian Kaboré. Ce ne sont pas des bâtons dans les roues, mais plutôt des canons placés sous nos pieds, avec pour objectif de mettre le pays à terre. Et depuis ce temps, on est dans cette situation d'attaques tous azimuts. Dans un premier temps, on attaquait tout autour du Burkina Faso au niveau des frontières. Ensuite, ils sont rentrés à l'intérieur du pays. Ils s'attaquaient aux FDS. Maintenant, ils s'en prennent à nos populations. Les civils sont actuellement les principales cibles, dont des femmes et des enfants. C'est clair que cela n'est pas pour nous faciliter la tâche. Au contraire, c'est pour nous empêcher de gouverner tranquillement.
Pensez-vous que quelqu'un en veut au régime tout particulièrement ?
Les terroristes nous en veulent. Maintenant, qui sont ces terroristes ? Nous cherchons à le découvrir. Celui qui tire n'est pas le seul terroriste. C'est aussi celui qui l'a armé et lui a fourni les moyens logistiques pour commettre les crimes. Ceux qui tirent sur nos FDS et nos populations, ont des maîtres à penser. Ils ont des commanditaires que nous souhaitons connaître, face à face. Mais ils nous attaquent lâchement, cagoulés ; il n'y a pas meilleure façon de nous empêcher de gouverner.
Comment explique-t-on, selon vous, cette capacité à se régénérer des terroristes ?
Je fais mon analyse à plusieurs niveaux. Les terroristes qui nous attaquent ne sont pas venus du néant. Ceux qui sont les plus visibles aujourd'hui, ce sont les partisans de Iyad Ag Ghali qui ont vécu au Burkina Faso, ici avec nous. Certains étaient avec les réfugiés au niveau de nos frontières. Ils sont restés dans notre pays pendant plusieurs années et aujourd'hui, ils ont retourné leurs armes contre le Burkina Faso. Quand vous remontez dans leur histoire, à la rébellion touareg, bon nombre de ces hommes qui ont combattu pour la zone de l'Azawad pour l'occupation de territoires au Mali, Niger et Burkina, font partie actuellement des terroristes. Après avoir échoué dans leurs ambitions, ces combattants touaregs ont été cantonnés en Libye par le Colonel Kadhafi. Ils constituaient la légion islamiste de Kadhafi avec un effectif d'au moins 20 mille hommes qui assuraient même la sécurité de Kadhafi. C'était la garde prétorienne du Guide libyen.
Cette légion, constituée de Touaregs et d'autres groupes similaires, avait également à sa tête un général qui était lui aussi Touareg. Dès lors que la communauté internationale a avalisé la déstabilisation de la Libye, et qu'un service après-vente n'a pas été assuré après la mort de Kadhafi, ces milliers d'hommes, tels des essaims d'abeilles libérées d'une ruche, ont, ainsi, disparu dans la nature avec une grande quantité d'armement. C'était la débandade. Plus tard, ces mêmes combattants ont exhumé leur désir de conquête d'un territoire. Ils font croire qu'ils défendent des valeurs mais en réalité, c'est une question de territoire.
Aujourd'hui, ils mettent à mal l'intégrité territoriale du Mali, du Burkina et du Niger, essentiellement. Pourquoi ces Touaregs ne s'attaquent-ils pas à la Mauritanie ou à l'Algérie si c'était une question de religion ? Parce qu'ils estiment n'avoir pas de territoire dans ces pays. Ce n'est donc pas une guerre contre le régime actuel, mais une guerre d'occupation du territoire. Ils utilisent seulement le manteau de la religion pour arriver à leurs fins. Cette guerre est menée par des terroristes mais aussi par des narcotrafiquants et des bandits de tout acabit.
Pensez-vous que ceux qui critiquent l'incapacité du pouvoir à faire face à la situation, font dans l'exagération ?
Il y a des gens qui font semblant de ne pas connaître l'histoire de notre pays ou de notre armée. Le Burkina Faso revient de très loin. Nos différents Etats, après l'indépendance, n'ont pas formé des armées de guerre. Mais plutôt des armées de développement. La preuve, vous avez la malheureuse guerre Burkina-Mali, les gens étaient vite essoufflés. Mieux, si on parlait de l'armée à l'époque, c'était pour la défense de l'intégrité territoriale. Or, la mission des armées des puissances qui nous assistent dans l'encadrement et la formation de nos élites militaires et de nos troupes, ne se résume pas seulement dans la défense de l'intégrité territoriale. Elle intègre aussi de la défense des infrastructures et de l'économie de leurs pays respectifs même au-delà de leurs frontières. Mais nous, nous nous contentons de la rengaine “ défense de l'intégrité territoriale du pays, des biens et des personnes ”. Cela s'est déteint sur la qualité nos armées et leur sous-équipement aussi.
Aujourd'hui, vous ne trouverez aucun partenaire qui vous aidera à acheter des armes parce qu'on estime que c'est une question de souveraineté. Mais curieusement, lorsque vous élaborez un budget qui vous permet de vous équiper militairement, on vous refuse l'aide au développement au prétexte que vous pourriez utiliser l'essentiel de vos ressources pour vous constituer un arsenal militaire. On fait tout pour que vous ne deveniez pas de puissances militaires qui puissent porter ombrage. Le Burkina Faso, sous la Révolution, avait commencé à travailler pour sa souveraineté militaire, à se construire une armée. Des équipements étaient acquis, des formations organisées pour que notre armée soit véritablement une armée combattante. Là aussi, à la fin de la révolution, cette vision de faire du Burkina un Etat militairement fort s'est émoussée à partir du moment où Blaise Compaoré était en train de perdurer au pouvoir. Il avait la phobie des coups d'Etat et pour cette raison, il a préféré se doter d'une garde prétorienne. A un moment donné, l'armée burkinabè était abandonnée à son propre sort, au point qu'on pouvait s'interroger si les soldats étaient normalement recrutés et formés comme il se doit. Certains bons soldats étaient aussi envoyés dans les missions onusiennes. De même, depuis la crise de 2011, nos militaires n'avaient plus d'armes qui avaient été récupérées et cantonnées quelque part. Cela a perduré jusqu'en 2014. On nous a laissé une armée qu'il fallait totalement reconstituer et reconstruire. Aujourd'hui, nous sommes sur la bonne voie et cela se voit au niveau des résultats dans la lutte contre le terrorisme.
“ Aujourd'hui, un magistrat en début de carrière peut se retrouver avec au moins 600 000 F CFA comme indemnités et autres avantages et primes. Avec de tels avantages, on peut quand même, en tant que patriote, céder un minimum pour contribuer à la construction du pays ”
Lors du dernier congrès du MPP, Simon Compaoré est passé de président par intérim à président du parti. Cette “ promotion ” n'est-elle qu'une évidence ?
Je ne parlerais pas de promotion. L'histoire du MPP est incarnée par ses trois principaux porte- drapeaux que sont Roch Marc Christian Kaboré, feu Salifou Diallo et Simon Compaoré. Roch Kaboré est devenu Président du Faso, cédant ainsi sa place à Salifou Diallo. Malheureusement, ce dernier est décédé en plein combat. Naturellement, s'il y a une personne qui a la légitimité politique pour diriger aujourd'hui le parti, c'est bien Simon Compaoré. Le congrès n'a fait qu'entériner une évidence. La politique n'est pas une affaire de génération spontanée mais revêt une grande considération de légitimité politique.
N'y avait-il pas d'autres personnes pour postuler à la présidence du MPP ?
Il n'y a eu aucune initiative pour étouffer quoi que ce soit. Cela n'a jamais existé dans le parti. Dans tous les cas, comment être candidat face à une personnalité de la dimension de Simon Compaoré dont la légitimité politique ne souffre d'aucun débat quelconque? Le MPP est un parti de gauche qui défend des valeurs et des principes et quand vous les appréhendez, notamment en ces aspects relatifs au militantisme, au parcours et à l'engagement en politique, vos ambitions sont assurément mesurées.
Peut-on dire qu'il y a une cohésion au sein du MPP, quand on voit les frustrations dues à plusieurs raisons, notamment la distribution des postes ?
Il y a plusieurs raisons de venir en politique. Certains viennent en politique parce que leur grand-frère, leur ami, oncle, est à la tête du parti ou est dans le parti. Il y en a qui viennent en politique parce qu'ils pensent que c'est une passerelle pour avoir une promotion sociale. Toutes ces raisons sont aussi valables, les unes que les autres. C'est cela l'ambition. Quand vous êtes dans un parti comme le MPP, vous devez savoir qu'il y a des principes et des textes à respecter. Vos ambitions sont assujetties à celles du parti. Ce sont les ambitions du parti qui priment. Vous ne pouvez pas imposer des choses au parti. C'est au parti de juger du mérite des militants et c'est lui qui planifie la promotion des uns et des autres dans la gestion des cadres. Vous ne devez pas estimer que, parce que vous avez fait telle ou telle chose, l'on devrait vous nommer à un tel poste. Ceux qui réclament des postes à tout va, sans avoir fait leurs preuves et laisser le parti juger des apports, sont des opportunistes, des arrivistes qui ne militent que pour leurs intérêts bassement matérialistes. Cette impatience est un manque de maturité politique. Ce ne sont pas des militants engagés. Ce sont des militants alimentaires.
Les syndicats des agents publics sont en guerre contre l'IUTS. Comment analysez-vous cette réaction des syndicats sur cette question de l'IUTS ?
Cette fronde contre l'IUTS est dans la norme des choses. Le syndicat, par principe, défend les intérêts matériels et moraux de ses militants. Aujourd'hui, l'IUTS qui est querellé, doit toucher les revenus des travailleurs et par principe, vous ne trouverez pas un syndicat au monde qui va donner son accord à un gouvernant de toucher au revenu d'un travailleur. Sinon ce syndicat n'a plus sa raison d'être. Donc, les syndicats sont dans une lutte de principe. L'IUTS a une histoire et ce, depuis le temps de Marc Garango, alors ministre en charge des finances. Le texte pris à l'époque, s'applique au public et au privé. Seulement, la disposition n'a pu être effective au niveau des agents publics, tout simplement parce que les indemnités servies étaient faibles au niveau du secteur public. J'ai été directeur et mon indemnité de fonction était de 10 000 F CFA. Mon indemnité de logement était insignifiante. Mais depuis 2015, les textes qui ont été pris, accordent des avantages énormes.
A tire d'exemple, aujourd'hui, un magistrat en début de carrière peut se retrouver avec au moins 600 000 F CFA comme indemnités et autres avantages et primes. Avec de tels avantages, on peut quand même, en tant que patriote, céder un minimum pour contribuer à la construction du pays. La CGT-B avait demandé la suppression pure et simple de l'IUTS. Un Etat fonctionne sur la base de ses ressources propres. L'IUTS, tel que pensé à l'époque, servait à constituer des ressources propres à l'Etat pour l'investissement public. Cet esprit est toujours d'actualité. Dans les débats, le privé a trouvé avantageux que l'on supprime l'IUTS. Dans ces conditions, le gouvernement ne pouvait, non plus, accepter l'idée de suppression de l'IUTS parce qu'il se priverait lui-même d'une grande partie de ses ressources propres.
Pour l'équité au moins et n'ayant pas d'autres possibilités pour combler une éventuelle suppression de l'IUTS, le gouvernement a décidé de l'appliquer aux agents du secteur public. Il ne faut pas oublier non plus que le privé est en droit de demander des remboursements si toutefois l'Etat décidait de la suppression de l'IUTS. D'ailleurs, il faut remarquer, que depuis plusieurs décennies, l'IUTS sur les indemnités, primes et autres avantages, est appliqué aux agents du secteur privé sans qu'aucun syndicat ne demande sa suppression, ne serait-ce qu'au nom de l'équité sociale et de l'égalité des travailleurs devant la loi.
N'est-ce pas une option suicidaire pour le gouvernement ? Etes-vous prêts à en supporter les conséquences ?
Je ne vois pas où se situe le suicide. J'ai la conviction que même si on reportait cette application en 2021 ou 2022, on aurait exactement la même fronde syndicale. Quant aux conséquences, elles ne sont qu'avantageuses. Car, on augmente ici l'assiette fiscale de l'Etat. En politique, c'est une question de courage et d'audace. Dans notre pays, quelle que soit la réforme qu'on voudra engager, il y aura toujours un braquage. Comment voulez-vous qu'on avance si on ne peut pas faire de réformes après une évaluation de nos efforts ? Tout ce qu'on entreprend pour faire avancer le pays, on nous dit d'arrêter. Quel pays a pu progresser sans le moindre sacrifice de son peuple ?
Comment entrevoyez-vous l'issue de cette crise née de l'affaire de l'IUTS ?
Le gouvernement, dans sa logique, est ouvert au dialogue. Depuis 2016, le front social est toujours en ébullition. Des grèves, des sit-in, des appels au boycott, etc. Le Conseil d'Etat a été sollicité pour dire le droit et a déclaré illégaux certains actes comme le sit-in, les boycotts des actes administratifs, etc. Malgré tout, certains syndicats et leurs militants persistent dans cette situation d'illégalité flagrante. Notamment, la CGT-B continue d'appeler les travailleurs à faire ce qui est illégal. Maintenant, j'espère que l'Etat qui est l'employeur, va appliquer la loi rigoureusement, dans l'intérêt du pays. Nous parlons de l'intérêt général du pays. Donc, de tous les Burkinabè. La CGT-B, elle, parle de l'intérêt des fonctionnaires.
Des partis politiques demandent au régime de surseoir à l'application de l'IUTS. Qu'en pensez-vous ?
C'est de la politique politicienne. En réalité, c'est de l'inélégance politique. Tout acte qui peut mettre à mal la gouvernance du MPP, qui peut braquer l'opinion contre le MPP et qui peut jouer négativement sur le MPP aux élections, vous ne pouvez pas demander à nos adversaires de se mettre en marge. Ils ne peuvent que jeter de l'huile sur le feu. C'est de bonne guerre. Je comprends ces partis, mais c'est politiquement incorrect de leur part. A la place du MPP, ils n'auraient jamais accepté cette situation. Dans tous les cas, ils demandent de surseoir à l'application de l'IUTS, donc juste ajourner ou reporter le problème mais pas de supprimer. Les travailleurs ont sûrement compris le message de ces partis politiques.
D'aucuns pensent que la fronde sociale a des visées politiques. Qu'en dites-vous ?
Je ne peux qu'adhérer à cela. C'est la lecture politique qu'il faut avoir. Dans un premier temps, c'était des revendications syndicales précises et qui répondaient à un cahier de doléances. Aujourd'hui, on est passé à une revendication politique à travers le discours sur la gouvernance. Mais si les syndicats s'engagent sur la lutte politique, ils vont nous trouver sur le terrain.
Le malheur n'arrivant pas seul, le Burkina Faso est touché par le Covid-19. Quel regard portez-vous sur les différentes mesures prises par le gouvernement ?
Le gouvernement est à féliciter parce que les dispositions avaient déjà été prises avant que la maladie ne contamine le Burkina Faso. Dès que notre pays a été touché, on n'a fait qu'activer les leviers du plan de riposte élaboré. Les mesures actuelles prises par le gouvernement, sont en fonction de l'évolution de la pandémie dans notre pays. Nos pays sont très sociaux mais avec cette maladie, il faut que nos comportements changent. Comme on le dit, le virus ne circule pas. C'est nous qui circulons et croisons le virus. Chacun doit prendre les dispositions par la distanciation sociale pour éviter de propager le virus.
Le Burkina Faso a-t-il les moyens de supporter le coût économique de cette pandémie ?
Nous sommes en train de réfléchir déjà sur la question au niveau du parti. Un groupe de réflexion y travaille. Maintenant, dire que le Burkina pourra supporter l'impact économique de cette pandémie, je pense que ce ne serait pas juste. Déjà, des pays comme la Chine, la France, l'Italie, auront des difficultés pour supporter les conséquences de cette pandémie. Ce n'est donc pas un pays comme le Burkina Faso qui pourra le faire. Nous devons déjà imaginer comment faire fonctionner notre économie et les autres secteurs : social, politique.
Avez-vous un message particulier à faire passer ?
Le Burkina Faso vit une double épreuve. Au terrorisme est venue s'ajouter la pandémie du Covid-19. Pour y faire face, cela va demander beaucoup de courage à notre peuple, une capacité de résilience et de dépassement de soi. C'est à travers ces épreuves que tous les pays se construisent et nous devons sortir de ces épreuves, renforcés à tous les niveaux. En ce moment précis, il faut plus de responsabilité. Je ne peux pas comprendre qu'en cette période de coronavirus, où des grandes puissances n'arrivent pas à s'en sortir, un collectif, soit-il syndical, menace de lancer des mots d'ordre de grève sans service minimum. Notre peuple n'acceptera pas une telle posture de suicide collectif. Il faut comprendre que, quand la Nation est en danger, nous tous sommes tous concernés. Les agents de santé doivent se mobiliser autour des premiers responsables de l'Etat pour faire face à la situation de crise sanitaire. Deuxième élément, nous ne devons pas baisser la garde car les terroristes continuent de nous attaquer. Nous devons rester vigilants sur ces deux fronts de la santé et de la sécurité et continuer à soutenir nos FDS.
Interview réalisée par Michel NANA
Quel est le parcours de Urbain Gnourègma Yaméogo ?
“ Sur le plan académique, je suis biologiste titulaire d'un Doctorat en écologie, obtenu en 2005, à l'Université d'Orléans en France. Sur le plan professionnel, j'ai été admis à la Fonction publique burkinabè en 1989 comme Inspecteur des eaux et forêts. Actuellement, je suis Inspecteur dans le corps des eaux et forêts. Dans mon parcours professionnel, j'ai fait l'expertise depuis les années 1996 dans les domaines des évaluations environnementales, du développement durable et la gestion des ressources naturelles, du transport/routes, de l'eau, de l'énergie, l'aménagement du territoire, habitat, etc. Les travaux d'expertise m'ont conduit aussi bien dans les régions du Burkina Faso et dans la sous-région ouest africaine (Niger, Bénin, Togo, Mali, Ghana, Côte-d'Ivoire, Guinée Bissau) qu'en Afrique Centrale et Australe (Cameroun, Tchad, Burundi et Rwanda). Toujours sur le plan professionnel, et dans un désir de partager ma petite expérience avec la jeune génération, j'ai mis fin à mon statut de fonctionnaire en 2018 pour embrasser une carrière universitaire. Ainsi donc, je suis actuellement enseignant-chercheur, directeur du programme Environnement de l'Université Aube Nouvelle. Je suis également le directeur du Master en management de l'Environnement et du développement durable. Dans le domaine de l'expertise, j'ai eu l'honneur d'être appelé, depuis le 5 février 2020, par SEM Président du Faso, pour servir auprès de lui en tant que Conseiller spécial chargé de l'environnement et du développement durable. Sur le plan politique, je suis membre fondateur du MPP. Depuis sa création, je suis membre du Bureau politique National et secrétaire national chargé de l'environnement et du Développement Durable au sein du Bureau exécutif national du parti. A ce titre, j'ai été directeur de campagne des élections présidentielle et législatives de 2015 dans la province du Boulkiemdé. J'ai été tête de liste de mon parti et élu député pour, par la suite, céder mon poste à Mme Fofana Assétou qui siège actuellement à l'Assemblée nationale ”.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Double scrutin en Guinée
Le Pays (Ouagadougou)
March 23, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 787 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Il n'y a pas de quoi en être fier
Au lendemain du double scrutin législatif et référendaire du 22 mars 2020, très contesté et boycotté par l'opposition et la société civile mais tenu au forceps par Alpha Condé, la Guinée compte ses morts sur fond de polémique indécente sur les statistiques où le pouvoir voit quatre morts là où l'opposition en compte dix. Comment pouvait-il en être autrement, quand on voit la façon dont le premier responsable du pays dont la volonté de se maintenir au pouvoir fait de moins en moins l'objet de doute, est resté hermétique aux appels à la raison, malgré la clameur nationale et internationale ? Ainsi donc, ni le boycott de l'opposition, ni les interpellations de la communauté internationale, ni les démissions au sein du gouvernement, ni même la pandémie du coronavirus n'auront réussi à faire plier le Professeur Condé dans sa volonté d'organiser ces scrutins querellés qui n'ont jamais fait consensus en Guinée, voire au-delà.
A défaut de la honte, Condé devrait avoir le triomphe modeste par rapport au vote du 22 mars
Le moins que l'on puisse dire, c'est que ce 22 mars restera une date noire dans l'histoire de la Guinée. Car, pour un rendez-vous électoral aussi important pour l'avenir de la Nation, et qui devait être le couronnement de l'expression libre et souveraine de la volonté du peuple, l'histoire ne pouvait pas être plus cruelle pour le peuple guinéen qui souffre le martyre et qui ne cesse de compter ses morts depuis qu'il entré en délicatesse avec son Papy de président qui se refuse à la sagesse en refusant de faire valoir ses droits à la retraire. Mais quelle crédibilité peut-on accorder à des élections qui se sont tenues dans la violence et à huis-clos, sans observateur étranger, après le retrait, tour à tour, de l'OIF (Organisation internationale de la Francophonie), de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), de l'Union africaine et sans l'Union européenne ? Aucune ! Car, non seulement, la transparence du scrutin est largement, ici, sujette à caution, mais aussi Alpha Condé a, à présent, tout le loisir de fabriquer des résultats dans ses officines, à la hauteur de ses ambitions de confiscation du pouvoir. Peut-être était-ce même le but recherché. Quoi qu'il en soit, il n'y a pas de quoi être fier de ce double scrutin! Surtout dans ces consultations populaires où le retrait successif des institutions internationales sonne non seulement comme un désaveu et une volonté de ne pas porter leur caution morale à un double scrutin biaisé d'avance, mais aussi a fini de jeter le discrédit sur lui. C'est dire si à défaut de la honte, Condé devrait avoir le triomphe modeste par rapport au vote du 22 mars. Mais maintenant qu'il a tiré le vin de son fameux référendum censé lui ouvrir les portes d'un troisième mandat, peut-on s'attendre à voir Alpha Condé renoncer à le boire? Rien n'est moins sûr. Au contraire, tout porte à croire que pour lui, le plus dur a été fait. Et la seule tenue de ce référendum est, en elle-même, déjà une victoire, peu importent les conditions. Une victoire d'étape qui devrait lui permettre à présent de voir venir les choses. Et cette victoire est d'autant plus capitale qu'elle était un passage obligé pour la suite du processus. Car, sans référendum, pas de possibilité de troisième mandat.
Tant que Condé ne renoncera pas publiquement à ce mandat qui est visiblement celui de trop, son pays continuera à danser sur un volcan
Maintenant que les dés sont jetés, qu'adviendra-t-il de la Guinée ? L'opposition a déjà annoncé la couleur et l'on ne sera pas étonné de la voir continuer à ruer dans les brancards. La question est de savoir si elle va changer son fusil d'épaule et quelle forme elle donnera maintenant à sa lutte pour se donner de meilleures chances de faire barrage aux velléités monarchiques à peine voilées du chef de l'Etat. Car, si elle a perdu la bataille de la tenue du référendum qu'elle n'a pas pu empêcher, elle est loin d'avoir perdu la guerre contre le troisième mandat de Condé. Quant au locataire du palais Sekhoutouréya, faut-il s'attendre à voir ses intentions se préciser ? On attend de voir. Mais tout cela n'augure rien de bon pour la Guinée. Car, tant que Condé ne renoncera pas publiquement à ce mandat qui est visiblement celui de trop, son pays continuera à danser sur un volcan. Et moins que les chants de sirène des Rapoustine qui contribuent à pousser le “ Vieux ” à la faute, c'est l'armée guinéenne qui semble avoir choisi de retourner ses armes contre le peuple pour accompagner un mortel dans ses ambitions et son aveuglement “ pouvoiristes ”, qui révolte. Sous d'autres cieux, on a souvent vu la Grande muette prendre le parti du peuple contre le dictateur.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Failles du processus électoral - L'OIF n'a fait qu'enfoncer une porte déjà ouverte [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
March 16, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 475 words
Byline: B.O
Body


Après moult reports, les élections législatives et référendaires auront, en principe, lieu le 22 mars prochain, en Guinée. Ainsi en a décidé le président Alpha Condé qui précise toutefois que “ ne seront concernés que les partis politiques qui sont déjà engagés dans les compétitions ”.
C'est dans ce climat de tensions que vient de tomber un rapport de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) qui pointe des failles dans l'ensemble du processus électoral. L'OIF qui s'était déjà retirée du processus, dénonce des irrégularités, des doublons persistants et des électeurs avec plusieurs cartes parmi les cinq millions qui resteront sur les listes. Et ce n'est pas tout. Selon l'OIF, deux millions de personnes sont inscrites avec pour seule pièce justificative une attestation contresignée.
Le pic des anomalies a été constaté dans la région de Kankan, connue pour être le fief du parti au pouvoir. En tout cas, le moins que l'on puisse dire, c'est que le rapport de l'OIF ne fait qu'enfoncer une porte déjà ouverte.
Car peu avant elle, les experts de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) dépêchés dare dare à Conakry, recommandaient, naguère, un assainissement complet du fichier électoral, notamment la mise à l'écart de près de 2,5 millions d'électeurs parmi lesquels on compte des mineurs et des gens qui ne sont plus de ce monde.
La diplomatie est aussi mise à contribution pour espérer trouver une issue à la grave crise politique qui secoue la Guinée
C'est dire à quel point, l'opposition guinéenne, loin de faire dans la mauvaise foi, savait de quoi elle parlait lorsqu'elle dénonçait, à qui voulait l'entendre, un processus électoral chaotique.
A preuve, l'un après l'autre, les experts de la CEDEAO et de l'OIF n'ont fait qu'apporter de l'eau à son moulin ; elle qui, faut-il le rappeler, a déjà saisi la Cour de justice de la CEDEAO contre la tenue du référendum constitutionnel annoncée pour le dimanche prochain. Aura-t-elle gain de cause ? La réponse est attendue jeudi prochain.
Mais en attendant cette décision de justice, la diplomatie est aussi mise à contribution pour espérer trouver une issue à la grave crise politique qui secoue la Guinée depuis que le président Condé a affiché son intention de briguer un troisième mandat.
C'est pourquoi, et sauf changement de dernière minute, une délégation de chefs d'Etat de la Côte-d'Ivoire, du Ghana et du Nigeria, est attendue aujourd'hui même, 17 mars, à Conakry.
Condé acceptera-t-il de recevoir ses pairs de la CEDEAO ? Ou bien va-t-il leur opposer une fin de non recevoir? Rien n'est à exclure pour qui connaît le maître de Conakry, visiblement très imbu de sa personne. Surtout que dans la délégation figure le président ivoirien qui vient d'annoncer qu'il ne briguera pas un nouveau mandat. Ne devrait-ce pas être un cas de conscience pour Condé ?

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Lassina ouattara, depute mpp
Le Pays (Ouagadougou)
March 12, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 740 words
Byline: Lassina Ouattara, Député Mpp ”
Body


“ Près de 47% des revenus salariaux des travailleurs du public, échappent complètement au fiscal ”
La question de l'IUTS continue d'empoisonner le climat social. Dans cette tribune, le député Lassina Ouattara du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP) dit ne pas comprendre la fronde syndicale contre l'IUTS. Lisez plutôt !
“ En ce 1er trimestre de l'année 2020, l'actualité nationale se cristallise sur les questions de l'extension du paiement de l'Impôt unique sur les traitements et salaires IUTS aux primes et indemnités des travailleurs de l'Etat.
Faut-il rappeler que c'est en application des lois de finances, régulièrement votées par les députés à l'Assemblée nationale depuis 2017, que le gouvernement a procédé aux retenues sur les primes et indemnités du secteur public et ce à partir du mois de février 2020.
On comprend aisément la position du gouvernement qui, comme nous le savons, fait face à de multiples contraintes et contingences budgétaires qui ont pour noms :
♣ l'application de la loi 081 et son incidence sur les ressources de l'Etat ;
♣ la mise en œuvre des différents statuts particuliers et leurs pendants financiers sur le budget de l'Etat;
♣ les défis liés à l'exécution du programme socio-économique du gouvernement, l'élargissement et l'amélioration de la couverture sanitaire des populations par les constructions et l'équipement des infrastructures sanitaires ;
♣ la gratuité des soins des enfants de 0 à 5 ans et les femmes enceintes, 26 milliards de F CFA en 2019 ;
♣ la construction des écoles ;
♣ La construction des routes ;
♣ les dépenses pour réaliser le programme d'approvisionnement en eau potable ;
♣ Les dépenses de soutien aux producteurs et au monde rural ;
♣ les dépenses pour lutter contre le chômage des jeunes et la résilience des femmes en finançant leurs projets entrepreneurials;
les dépenses militaires et sécuritaires pour lutter contre le terrorisme, etc.
Voilà autant de dépenses qui pèsent sur le budget de l'Etat, dans le contexte de rareté des ressources de l'Etat.
Un contexte de diminution drastique de l'Aide publique au Développement
Notre défi est immense en termes de mobilisation des ressources propres pour atténuer notre dépendance vis-à-vis de l'aide et de l'endettement extérieur.
Ce que je ne comprends pas par contre, c'est le rejet et le refus de certains syndicats des travailleurs du public de contribuer à cet ensemble de défis de notre peuple en lutte, d'autant plus que les travailleurs du secteur privé consentent l'IUTS sur leurs primes et indemnités depuis des années. Il nous revient qu'à l'observation du statu quo, près de 47% des revenus salariaux des travailleurs du secteur public échappent complètement au fisc. Voudrions-nous instaurer un paradis fiscal pour les uns qu'on ne s'y prendrait pas autrement.
Est-ce l'équité que nous voulons pour tous ?
L'une des stratégies d'attaque et de mobilisation de ces syndicats est de faire passer le gouvernement pour anti social et anti- travailleurs. Dans cette posture sélective, ils font montre d'une amnésie volontaire sur les nombreuses concessions faites aux travailleurs du public à travers ces différentes mesures rappelées un peu plus haut dont la plus emblématique est la loi 081.
Que constatons-nous aujourd'hui ?
Que les indemnités des travailleurs ont connu des variations positives substantielles ;
De 2013 à 2019, les indemnités pour les agents du public ont connu les variations suivantes en valeurs relatives :
- Greffier en chef : 234%
- Magistrat P5 : 160%
- Commissaire de police : 54%
- Inspecteurs de douane: 187%
- Inspecteurs des Eaux & Forêts : 94%
- Cadre A1 entrant MENA:101%
- Catégorie PC entrant MENA: 124%
- Catégorie PA entrant MESRSI : 351%
- Catégorie P1 entrant MESRSI : 63,77%
- GSP : 83%
Face à la levée de boucliers et les menaces de perturbation de l'administration publique, je lance un appel à tous les acteurs de notre société afin de ramener les uns et les autres au discernement et à la raison pour éviter de mettre ce pays en péril.
J'en appelle particulièrement au sens de la responsabilité de l'ensemble des collègues députés de l'opposition avec qui nous avons régulièrement voté le budget de l'Etat avec cette disposition, sans qu'aucune voix discordante ne s'élève particulièrement contre l'élargissement de l'IUTS aux primes et indemnités du secteur public.J'exhorte le gouvernement à maintenir le lien du dialogue avec les représentants des travailleurs pour une issue paisible à ce dossier.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Sommet de Oyo sur la Libye - Sassou réussira-t-il là oÃ¹ les autres ont échoué ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 12, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 819 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Oyo, la ville natale du président congolais, Denis Sassou Nguesso, accueille ce 12 mars 2020, une réunion de haut niveau du groupe de contact ONU-UA sur la Libye.
Deuxième réunion du genre après celle de Brazzaville en janvier dernier, ce sommet qui réunissait les présidents sud-africain et tchadien, et des émissaires algérien et égyptien ainsi que des représentants des Nations unies et de l'Union africaine (UA) autour de leur hôte du jour, s'inscrit dans le cadre de la recherche de solutions au règlement de la crise libyenne.
Un véritable serpent de mer qui ne cesse de se mordre la queue au point que l'émissaire de l'ONU en Libye, le Libanais Ghassan Salamé, a dû jeter l'éponge, le 2 mars dernier, après près de trois ans d'efforts infructueux.
Car, de pourparlers politiques en pourparlers politiques, l'équation libyenne est restée jusque-là insoluble et tend même à se complexifier avec l'ingérence de puissances étrangères, dont la plus récente en date est celle de la Turquie qui a pris partie pour le gouvernement d'union nationale de Tripoli contre l'homme fort de l'Est, le maréchal Haftar, qui bénéficie de son côté du soutien d'autres puissances occidentales comme la France et la Russie.
Il se joue au pays de Kadhafi, une vaste hypocrisie de la communauté internationale
C'est dans ce contexte que l'UA souhaite organiser un forum de réconciliation inter-libyen dont le sommet d'Oyo vise à poser les jalons, à travers l'élaboration d'une feuille de route qui doit ratisser large, en incluant le maximum d'acteurs au-delà des deux camps en conflit.
L'objectif étant d'amener sous l'arbre à palabre, outre le chef du gouvernement d'Union nationale et l'homme fort de l'Est, les héritiers du défunt président Mouammar Kadhafi et des acteurs majeurs de la société civile.
C'est dire si le Comité de haut niveau de l'UA sur la Libye dont le chef de l'Etat congolais assure la présidence, a du pain sur la planche. Sassou réussira-t-il alors là où les autres ont échoué ? Rien n'est moins sûr.
D'autant plus que de Moscou à Genève en passant par Paris et Berlin, toute la difficulté aura été de faire asseoir les deux belligérants autour d'une même table pour négocier la paix. Pendant ce temps, l'ONU est incapable de faire respecter l'embargo sur le pays où des puissances étrangères continuent de déverser armes et combattants, malgré les appels incessants au cessez-le-feu.
C'est dire s'il se joue au pays de Kadhafi, une vaste hypocrisie de la communauté internationale qui peut être rédhibitoire au retour de la paix dans le contexte actuel.
C'est, du reste, croit-on savoir, ce qui justifie en partie la démission du médiateur de l'ONU, Ghassan Salamé, qui n'a pas manqué, au passage, de pointer du doigt la responsabilité des “ acteurs extérieurs ” dans l'aggravation de la crise qui est aujourd'hui au bord de l'enlisement.
Cela dit, l'initiative de l'UA, à travers une approche inclusive dans le règlement de la crise libyenne, est louable. Et l'on peut aisément comprendre sa volonté de s'impliquer davantage et de jouer un rôle plus important dans la résolution de la crise libyenne qui est, pour elle, d'abord un problème africain.
La paix restera introuvable si les Libyens eux-mêmes ne sont pas prêts à désarmer les cœurs
En tout cas, tout porte à croire que loin d'être mécontente de la démission de Ghassan Salamé, l'UA pourrait accueillir favorablement la nomination de l'Algérien Ramtane Lamamra fortement pressenti pour être le nouvel émissaire de l'ONU en Libye, parce qu'il est d'abord Africain, en plus d'être arabophone et un spécialiste des questions du Sahel.
En tout état de cause, tout le mal qu'on peut souhaiter à l'organisation panafricaine, c'est que son initiative puisse porter fruit. D'autant que, comme on le dit souvent, toute guerre finit toujours autour d'une table de négociations.
Et plus vite on y va, mieux cela vaut. Mais encore faudrait-il que les parties en conflit aient la confiance des médiateurs et soient véritablement mues par la volonté de dialogue pour aller à la paix.
Dans le cas d'espèce, la question est de savoir si les principaux acteurs de la crise libyenne sont tous aujourd'hui dans un tel état d'esprit et s'ils croient plus à cette solution qu'à la solution militaire.
D'autant que derrière les belligérants, se trouvent des grandes puissances dont on se demande si elles ne les poussent pas à la confrontation à travers des soutiens en armes et en combattants, et que derrière les grandes puissances, se trouvent des intérêts.
C'est dire si la solution à cette crise, en plus d'être africaine, risque d'être d'abord libyenne. Il appartient donc aux Libyens de prendre conscience de la situation de leur pays et se résoudre à se donner la main pour sortir leur pays de l'ornière.
Autrement, les initiatives auront beau se multiplier, la paix restera introuvable si les Libyens eux-mêmes ne sont pas prêts à désarmer les cœurs pour aller à la réconciliation.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Abdoul Ouedraogo aux souscripteurs de la cité ONEA - Â“ On ne décerne pas le titre de meilleur promoteur immobilier de la sous-région à qui veut Â”
Le Pays (Ouagadougou)
March 10, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 825 words
Byline: Seydou Traoré
Body


Le PDG de Abdoul service international, Abdoul Ouédraogo, a procédé, le samedi 7 mars 2020 sur le site de Zagtouli 2, à la remise officielle des clés des logements sociaux aux souscripteurs de la cité ONEA.
La Cité des fonctionnaires de l'ONEA a pris forme grâce à la société Abdoul service international. Le samedi 7 mars 2020, Abdoul Ouédraogo, le PDG de Abdoul service international, a procédé à la remise de 120 clés et les documents y afférents aux acquéreurs des villas situées à Zagtouli 2.
Selon la note technique du coordonnateur des travaux, Yanogo Hamza, de nombreuses commodités seront mises à la disposition des bénéficiaires et des populations locales, notamment une école primaire, des lieux de culte, un terrain de sport, des espaces verts, un centre commercial. “. Sur ce site, il n'y a pas de risque d'inondation. Tous les moyens techniques ont été mis à notre disposition pour la bonne exécution de ce projet ”, a-t-il assuré non sans avoir fait la promesse que d'ici le mois d'avril, le reste des logements sera livré.
Ce projet qui vise à terme 450 logements est le fruit d'une collaboration fructueuse entre la société Abdoul service international et l'Office national de l'eau et de l'assainissement (ONEA). Ce sont des maisons de types F3 bâties sur 400m2 qui y ont été construites. Elles sont exclusivement destinées aux travailleurs de l'ONEA. Intervenant en sa qualité de porte-parole de la mutuelle des travailleurs de l'ONEA, Zakarie Paré a salué toutes les parties pour les moyens psychologiques et financiers mis à disposition pour atteindre ces résultats.
“ Merci à tous ceux qui se sont investis dans l'ombre pour que l'œuvre soit une réalité. Aujourd'hui, je suis un homme comblé. Personne ne croyait au départ à l'aboutissement de ce projet. Mais Dieu, dans sa miséricorde, nous a accompagnés jusqu' à ce que nous soyons aujourd'hui face à la réalité ”.
Pour sa part, le secrétaire général de l'ONEA, Lassina Sanou, s'est félicité de ce partenariat basé sur la confiance, la compréhension et la recherche permanente du compromis. Lassina Sanou ne s'est pas arrêté là. Il a aussi fait un plaidoyer auprès du PDG de Abdoul service international afin que cette cité puisse bénéficier de toutes les commodités adéquates pour offrir à leurs familles un cadre de vie meilleur.
Il s'agit, entre autres, de la desserte en eau de la cité et de son raccordement au réseau électrique national. “ Les attentes sont nombreuses. Donc, faites tout et dans les meilleurs délais pour que cette cité soit convenablement et techniquement irriguée. C'est vrai que dans la ville de Ouagadougou, nous connaissons quelques difficultés dans la desserte en eau, mais faites en sorte qu'ici, on sente que c'est l' ONEA qui est là ”, a-t-il indiqué.
Pour sa part, le PDG de Abdoul service international, Abdoul Ouédraogo, s'est adressé aux acquéreurs à qui il a rappelé que la responsabilité civile et morale de prendre soin de leurs maisons leur revient désormais.
Avant de les inviter à encourager leurs collègues qui n'ont pas pu souscrire, pour diverses raisons, à s'engager résolument dans ce projet qui leur garantit l'acquisition de logements dans les meilleures conditions.
“ Je tiens à m'adresser particulièrement aux travailleurs de l'ONEA. Vous pouvez compter sur nous car on ne décerne pas le titre de meilleur promoteur immobilier de la sous-région à qui veut. Nous avons signé un engagement avec le comité de pilotage. Si au bout d'une ou deux années, vous constatez des fissures ou des failles sur les murs de vos maisons, n'hésitez pas à nous interpeller. Nous sommes disposés à revenir reprendre si possible les travaux ”, a-t-il promis.
Abdoul Ouédraogo a par ailleurs affirmé qu'après cette remise, plusieurs autres cérémonies suivront car “ la société Abdoul service international tient au respect de ses engagements.
Un homme digne se caractérise par le respect de la parole donnée ”, a-t-il ajouté pour terminer. Pour rappel, c'est le 2 mars 2019 qu'a été posée la première pierre de la cité ONEA de Zagtouli 2.
Propos du tout premier bénéficiaire de la villa, Isaïe Bombiri
“ C'est un aboutissement heureux et je rends grâce à Dieu ”
“ J'avoue que c'est vraiment un grand ouf de soulagement parce que comme vous le savez, pour tout Burkinabè, fonctionnaire de surcroît, le rêve qu'on caresse le plus, c'est d'être chez soi. C'est un grand aboutissement et je rends grâce à Dieu pour cela.
Il faut dire que j'ai eu la chance de suivre les travaux avec un frère qui est aussi technicien, depuis l'implantation jusqu' à la finition. Et les techniciens de Abdoul Service aussi bien que ceux de l'ONEA ont été très ouverts, très sensibles aux critiques et autres suggestions.
Tout ce qu'il y avait comme points de non accord a été harmonisé. Les travaux ont été effectués dans les règles de l'art et je félicite le comité de pilotage et les techniciens de Abdoul Service qui n'ont ménagé aucun effort pour qu'on puisse avoir cette belle villa ”.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Crise post-électorale - Jusqu'oÃ¹ ira l'imbroglio ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 05, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 734 words
Body


Plus le temps passe, plus la situation en Guinée-Bissau tend vers l'enlisement et devient inquiétante au point que des voix et pas des moindres, s'élèvent pour appeler les protagonistes à la raison.
Ainsi, à la suite de la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), la France et l'ONU, entre autres, ont appelé les acteurs “ à la retenue ”, et l'armée à rester à l'écart de la crise politique consécutive à la présidentielle du 29 décembre dernier, dont le contentieux électoral est toujours pendant devant la Cour suprême.
Mais parlant de cette instance judiciaire suprême, on se demande ce qui l'empêche de vider le contentieux électoral qui a plongé le pays dans une situation de crise politique et de blocage institutionnel, avec deux gouvernements : l'un conduit par le Premier ministre Nuno Gomes Nabiam nommé par le candidat Umaro Sissoco Emballo déclaré vainqueur par la Commission électorale et qui a pris ses quartiers à la Présidence la semaine dernière, l'autre par Aristide Gomez nommé par le président sortant, José Mario Vaz, qui n'entend pas passer la main car se prévalant de la légitimité des législatives de mars 2019, remportées par le PAIGC (Parti africain pour l'indépendance de la Guinée et du Cap-Vert), l'ex-parti au pouvoir dont le candidat battu est toujours dans la contestation des résultats. Mais jusqu'où ira l'imbroglio ?
La communauté internationale marche sur des œufs
Bien malin qui saurait répondre à cette question. D'autant que chaque camp semble camper sur sa position, au moment où faute de moyens coercitifs, la communauté internationale semble bien impuissante à agir pour rétablir la légalité constitutionnelle.
Mais cela n'est pas étonnant. Car, le processus électoral n'est pas allé à son terme. C'est pourquoi l'on comprend aussi la difficulté qu'elle a à “ reconnaître des organes créés et installés en dehors des cadres constitutionnels et légaux ”.
C'est dire si dans cette crise post-électorale en Guinée-Bissau, la communauté internationale marche plus que jamais sur des œufs.
Mais comment sortir de l'impasse ? Là est la véritable question. Dans le même temps, l'on ne peut s'empêcher de se demander pourquoi tant de difficultés au niveau de la Cour suprême, pour dire le droit.
C'est à se demander si la crise n'est pas savamment entretenue au niveau de l'instance judiciaire suprême du pays dans le but de conduire à un blocage définitif qui remettrait en cause la victoire du candidat de l'opposition donné vainqueur par la CENI.
Autrement, comment comprendre que pour des résultats qui ont confirmé, par quatre fois, la victoire de l'opposant, elle ne puisse pas clore le débat, faute d'arguments et de preuves contraires ?
Il y a manifestement anguille sous roche. Quoi qu'il en soit, ces louvoiements de la Cour suprême pourraient être très lourds de conséquences pour le pays qui vit déjà au ralenti et dans l'incertitude.
Il est impératif que la Cour suprême sorte de son silence pour rendre une décision
Avec un bicéphalisme de fait au niveau de l'Exécutif, qui plonge davantage les travailleurs des ministères dans le doute et dans l'embarras. Beaucoup ne sachant pas pour quel gouvernement travailler. Mais la situation ne saurait rester indéfiniment en l'état, sous peine de conduire le pays au chaos.
C'est pourquoi il est impératif que la Cour suprême qui paraît, en même temps comme la clé et le goulot d'étranglement de la situation, sorte de son silence pour rendre une décision.
Même si tout porte à croire que vu le niveau de crispation et d'enlisement de la situation, tout verdict, quel qu'il soit, sera sujet à caution selon qu'il penchera en faveur de l'un ou l'autre camp. Mais cela aura au moins le mérite de débloquer une situation bien confuse et, on l'espère, de faire bouger les lignes.
Autrement, le risque est grand de se retrouver dans un climat de ni paix ni guerre dont le pourrissement pourrait être hautement préjudiciable à la paix sociale.
A moins que cela ne donne finalement prétexte à l'armée bissau-guinéenne réputée pour être spécialisée dans les coups d'Etat et jusqu'ici tenue en laisse par la CEDEAO et la communauté internationale, de s'inviter opportunément au débat pour siffler la fin de la récréation.
Ce qui pourrait paraître un moindre mal. Surtout si cela devait permettre de remettre le pays sur les rails de la démocratie, face aux risques de division de la CEDEAO, qui ne sont pas à écarter.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Application de l'IUTS aux agents publics - Les syndicats haussent le ton
Le Pays (Ouagadougou)
March 04, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 504 words
Byline: Issa Siguire
Body


Les syndicats en mouvement contre l'application de l'Impôt unique sur les traitements et salaires (IUTS) sur les primes et indemnités des travailleurs du public et du privé ont animé une conférence de presse, le 3 mars 2020 à la Bourse du travail de Ouagadougou. Ils maintiennent leur opposition à l'application de cet impôt sur leurs primes et indemnités. Ils ont reconduit tous les mots d'ordre.
Le collectif syndical de la Confédération générale du travail du Burkina (CGT-B), l'intersyndicale des magistrats, la coordination des syndicats du ministère de l'Economie, des finances et du développement, et les autres syndicats autonomes maintiennent toutes les actions prévues pour contraindre le gouvernement à mettre un terme à l'application de l'impôt unique sur les traitements et salaires (IUTS) sur les primes et indemnités des travailleurs du public et le remboursement des impôts déjà prélevés pour le compte du budget exercice 2020.
C'est ce qui ressort de la conférence de presse animée le 3 mars dernier, à Ouagadougou, par ces structures syndicales. Pire, ils haussent le ton à l'endroit du gouvernement qui, selon eux, veut faire un passage en force.
A en croire Bassolma Bazié, secrétaire général de la CGT-B, les actions telles que la marche-meeting, le 7 mars 2020 sur l'ensemble du territoire, suivie d'une grève générale de quatre jours, allant du 16 au 20 mars et celle du 17 mars 2020 annoncées le 26 février dernier au cours de l'assemblée générale, seront mises en œuvre.
La fraude, l'incivisme fiscal...
Pour lui, si le gouvernement est soucieux de la justice sociale comme il le prétend, il y a des niches qui sont très peu explorées pour ne pas dire abandonnées pour favoriser une catégorie de personnes. Il s'agit, entre autres, de la fraude, de l'incivisme fiscal, des détournements de deniers publics (Voir encadré).
A la question de savoir si la CGT -B a reçu la correspondance du ministre de la Femme, de la solidarité nationale, de la famille et de l'action humanitaire, Hélène Marie Laurence Ilboudo/Marchal, qui les invite à surseoir à la marche-meeting du 7 mars prochain, Bassolma Bazié a répondu par l'affirmative.
Mais, regrette-t-il, le mouvement qui est engagé n'est seulement celui de la CGT-B mais d'une cinquantaine de syndicats.
Pour lui, cette correspondance est l'expression de la méconnaissance du mode de fonctionnement des structures syndicales avec lesquelles le gouvernement prétend dialoguer.
“ Le 2e aspect qui nous interpelle à continuer dans notre sens et à inviter les gouvernants à s'instruire davantage, c'est une correspondance qui montre que les gens ne connaissent ni l'origine, ni le contenu du 8 mars.
Quelqu'un qui connaît l'origine du 8 mars devrait réfléchir par deux fois avant de dire de surseoir à une activité parce que les femmes doivent se réunir pour rencontrer un chef d'Etat.
Le 3e élément, la même ministre appartient à un parti politique qui tient son congrès les 6 et 7 mars 2020. Pourquoi le congrès n'est-il pas suspendu ? ”, s'est interrogé Bassolma Bazié.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Report du double scrutin - Condé pris à son propre piège ?
Le Pays (Ouagadougou)
March 03, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 778 words
Body


En Guinée, après le report in extremis et à la surprise générale, du double scrutin du 1er mars dernier par le président Alpha Condé, les regards sont à présent tournés vers la Commission électorale nationale indépendante (CENI) et la Cour constitutionnelle chargées de proposer une nouvelle date au chef de l'Etat.
En rappel, en raison du climat de fortes tensions qui entoure ces scrutins référendaire et législatif boycottés par l'opposition pour, entre autres, raisons de fichier électoral vicié qui a aussi valu le retrait d'observateurs internationaux tels l'OIF (Organisation internationale de la francophonie), l'UA (Union africaine) et la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), le président Condé avait surpris plus d'un en annonçant, à la veille de la tenue desdits scrutins, leur report de deux semaines.
Outre le problème de correction du fichier électoral, on se demande comment sera traitée la question de l'inclusivité du vote
L'objectif visé par ce report, fera savoir plus tard le ministre de l'Information, c'est d'inviter nos partenaires africains à venir constater de visu que le logiciel que nous avons acquis pour l'organisation de ces élections, est performant.
Et en ce qui concerne le fichier électoral et les 2,5 millions d'électeurs qui posent problème, c'est de venir travailler avec la CENI pour peut-être qualifier un peu plus ce fichier afin que les élections qui vont venir soient crédibles et acceptées de tous ”.
Une perche que n'a pas manqué de saisir au vol la CEDEAO qui a annoncé l'arrivée, le 3 mars, pour une dizaine de jours, d'une mission d'appui technique à la CENI, composée d'experts informatiques. Cela permettra-t-il d'aplanir toutes les divergences et d'aller sereinement à des élections apaisées ?
On attend de voir. Car, outre le problème de correction du fichier électoral, on se demande comment sera traitée la question de l'inclusivité du vote qui tient à cœur aux institutions internationales, alors que, pour le pouvoir de Conakry, le report ne concerne que les partis politiques déjà en lice.
C'est dire si le climat sociopolitique risque de ne pas être à l'apaisement, si l'opposition qui a choisi le boycott, devait être maintenue hors du jeu électoral. C'est pourquoi l'on est porté à se demander si avec le report inattendu et de dernière minute de ce double scrutin, Alpha Condé ne s'est pas pris à son propre piège.
Car, si son empressement à aller au référendum répondait à une volonté de plier le plus rapidement possible la question de la révision constitutionnelle censée lui ouvrir la porte du troisième mandat dont on lui prête l'intention, il pourrait se mordre les doigts d'avoir ouvert une brèche à l'opposition pour revenir dans une compétition électorale dont elle s'était auto-exclue.
Ce d'autant qu'aux dires des spécialistes, non seulement le délai de deux semaines annoncé semble, d'ores et déjà difficilement conciliable avec les délais légaux, mais aussi, au terme des dispositions constitutionnelles, une nouvelle convocation du corps électoral, de 15 jours pour le référendum et de 70 pour les législatives, s'impose.
Capitulation ou repli tactique du président Condé ?
C'est dire que le “ report léger ” annoncé par le chef de l'Etat, risque d'être beaucoup plus important qu'il ne le croyait. C'est à se demander si le président Condé s'est entouré de toutes les précautions nécessaires avant de prendre une décision qui fait aussi polémique.
En effet, pour le juriste Mamadi 3 Kaba, ce décret n'est pas loin d'être illégal en ce sens qu'il ne repose pas sur un “ fondement juridique ”, comme cela a été le cas avec le report de la date du 16 février dernier où la CENI et la Cour constitutionnelle avaient été mises à contribution en amont. Quoi qu'il en soit, il est clair que le délai des deux semaines ne sera pas tenu.
Une situation qui fragilise davantage le chef de l'Etat, et qui n'est pas faite pour arranger son image, tant le président Condé semble manquer de sérénité, pris qu'il est entre le marteau de l'isolement de la Communauté internationale et l'enclume de son opposition qui continue de ruer dans les brancards.
En tout état de cause, si ce report a cela de positif qu'il aura au moins permis de préserver la Guinée des troubles qui planaient sur les scrutins du 1er mars dernier, on continue de se demander s'il constitue une capitulation ou seulement un repli tactique du président Condé.
En attendant, il vaut son pesant... de paix et d'accalmie sociale dans un pays où le pouvoir ne semble plus véritablement maître des événements, mais aussi où la moindre peccadille peut donner matière à manifestation et à répression. La Guinée n'a pas besoin de ça !

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Cacophonie post-électorale
Le Pays (Ouagadougou)
March 01, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 892 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


L'imbroglio politique est à son comble
C'est encore la bérézina politique en Guinée-Bissau malgré l'organisation, à la fin de l'année dernière, de la présidentielle qui a vu la victoire, au second tour, du moins selon la commission électorale, de Umaro Cissoco Emballo issu de l'opposition, face au candidat du parti historique et ultra dominant du PAIGC, Domingos Simoes Pereira. On pensait, naïvement peut-être, que cette fois-ci au moins, l'histoire tumultueuse de ce pays lusophone d'Afrique de l'Ouest dont aucun président n'a pu parvenir à la fin de son mandat depuis son indépendance en 1974, allait cesser de bégayer non seulement à cause du ras-le-bol de la majorité des Bissau-Guinéens ulcérés par une classe politique et une hiérarchie militaire irresponsables, mais aussi de l'implication accrue de la communauté internationale et de la CEDEAO dans la stabilisation du pays.
Erreur ! La confirmation de la victoire de Umaru Emballo est, jusqu'à l'heure où vous lisez ces lignes, retardée par une Cour suprême indécise. Et l'on assiste à des allers et retours pour le moins inquiétants entre la Commission électorale nationale et la plus haute juridiction du pays habilitée à valider les résultats et auprès de laquelle le candidat malheureux a introduit des recours. On n'aurait rien trouvé à redire si cette bataille juridique sur la transparence du scrutin, ne se déroulait pas dans un pays où tout est prétexte à coup d'Etat, et si la Cour suprême n'était pas soupçonnée d'être partisane et de connivence avec le candidat plaignant.
C'est donc dans une ambiance de suspicion réciproque, où chacun des protagonistes a peur d'être court-circuité par l'autre, que ce que l'on redoutait s'est produit le 27 février dernier à Bissau, avec l'investiture, dans le luxueux hôtel Azalaï de la capitale, du candidat déclaré élu, Umaru Cissoco Emballo d'une part, et d'autre part, du président de l'Assemblée nationale populaire, Cipriano Cassama, investi le lendemain comme président intérimaire devant le Parlement monocaméral dont les députés sont majoritairement issus du PAIGC.
On ne laissera pas le PAIGC continuer indéfiniment à jouer le rôle du mauvais perdant
Ce dernier a dû battre en retraite en déclarant, hier, 1er mars 2020, qu'il renonçait à son poste pour, dit-il, des raisons de sécurité. Mais le malaise demeure tout de même. On n'est pas encore au stade de coup d'Etat, la CEDEAO veillant jusqu'ici au grain. Mais on est en droit de se demander si ces militaires qui ont fermé le palais du gouvernement qui abrite les principaux ministères, le palais de justice, et occupent depuis vendredi la radio et la télévision publique, ne seront pas tentés de perpétuer la tradition en franchissant encore une fois le Rubicond de la bêtise sous le prétexte de rétablir l'ordre et de remettre la Guinée-Bissau sur la sinueuse voie de la démocratie.
Espérons que la CEDEAO qui a pris conscience qu'il y a de l'eau dans le gaz depuis que la Cour suprême a apparemment décidé de marquer le pas dans la proclamation définitive des résultats, va abandonner sa position prudentielle pour sommer les différents acteurs de tout mettre en œuvre pour sortir de cet imbroglio politique plein d'incertitudes pour eux-mêmes et pour la Guinée-Bissau. Seulement voilà, les chefs d'Etat de la sous-région sont embarrassés par cette situation pour le moins imprévue et face à laquelle ils ne savent pas s'il faut faire respecter la légalité constitutionnelle en laissant à la Cour suprême le temps de se prononcer sur la validité des votes, ou s'il faut prévenir le risque de voir les choses partir en vrille en tapant du poing sur la table et en menaçant ouvertement de sanctions tous les pêcheurs en eaux troubles. Il est évident qu'on ne laissera pas le PAIGC continuer indéfiniment à jouer le rôle du mauvais perdant en bloquant, ou en annulant les résultats des élections.
Mais n'oublions pas que quoi qu'il arrive, ce parti conservera ses capacités de nuisance parce qu'il est majoritaire au parlement. C'est pour cela que la CEDEAO, dont les chefs d'Etat ne semblent pas parler le même langage dans cette situation rocambolesque, ne bande pas, pour l'instant, les muscles pour ne pas radicaliser, pour ainsi dire, le clan du candidat perdant qui en veut à l'instance sous-régionale pour avoir précipitamment reconnu la victoire de Umaru Emballo alors que la Cour suprême n'a pas encore vidé le contentieux. Pour autant, ce serait du gâchis et de la peine perdue que de contribuer à organiser des élections et à assister, sans broncher, au blocage du processus électoral par des individus avides de pouvoir et d'argent.
Maintenant que l'Exécutif est devenu bicéphale, la communauté internationale et la CEDEAO doivent, au nom du droit d'ingérence démocratique, intervenir de toute urgence avant que les deux clans rivaux ne sortent les machettes et déblaient le terrain pour cette armée politisée et putschiste, toujours en embuscade. Il y va de l'intérêt non seulement de ce petit pays coincé entre le Sénégal, la Guinée-Conakry et l'Océan atlantique, gangréné par la pauvreté, la corruption et le trafic de cocaïne sur fond d'instabilité politique chronique, mais aussi de toute l'Afrique de l'Ouest qui n'a pas besoin d'un autre foyer de tensions au moment où ça brûle un peu partout dans la sous-région, du fait du terrorisme et de la grande criminalité.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Echec des négociations de Genève sur le pays - Tant que perdurera l'hypocrisie des grandes puissances... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
February 25, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 794 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


D'où viendra le salut du peuple libyen ? Bien malin qui saurait répondre à cette question, tant de Paris à Genève en passant par Moscou, Berlin, Brazzaville et Munich, les rencontres se multiplient, à la recherche d'une hypothétique solution de sortie de crise sans que la situation de belligérance sur le terrain n'évolue vers un dépôt des armes.
Le dernier rebondissement en date est la suspension de la participation aux discussions de la capitale helvétique, des deux protagonistes que sont Fayez-el-Sarraj et le maréchal Khalifa Haftar.
En rappel, suite à de nombreux appels dont celui de l'ONU, un cessez-le-feu était entré en vigueur en janvier dernier, mais il est peu respecté par les parties au conflit.
Comment pouvait-il en être autrement quand ceux-là qui appellent à une accalmie, sont les mêmes qui continuent de fournir des armes et des combattants aux belligérants, en violation flagrante de l'embargo qui frappe le pays ?
Moins que la volonté des protagonistes, ce sont les intérêts en jeu des grandes puissances qui constituent un frein au retour de la paix
Comment aussi expliquer l'impuissance apparente de l'ONU, incapable de taper fermement du poing sur la table face à cette violation de l'embargo si ce n'est que ceux qui y ont le plus voix au chapitre, sont les mêmes qui rivalisent d'influence en Libye par belligérants interposés ?
Au passage, on peut se demander ce que vaut aujourd'hui la voix de l'ONU dans ce conflit libyen, quand on voit comment elle peine aussi à se faire entendre des belligérants. C'est pourquoi l'on est porté à croire que tant que perdurera cette hypocrisie des grandes puissances, la paix, en Libye, restera un mirage.
Car, tout laisse penser que le crépitement des armes au pays de Kadhafi dont les Occidentaux continuent de porter la mort sur la conscience, arrange bien des affaires.
Ce n'est pas pour rien que des Etats-Unis à la France en passant, entre autres, par la Russie, chacune des grandes puissances a pris partie pour l'un ou l'autre des camps et que la Turquie de Erdogan a récemment joué des coudes pour se faire une place autour de la table dans le but d'avoir aussi sa part du gâteau. C'est à se demander même si l'intrusion d'Ankara n'a pas contribué à complexifier davantage l'équation et à aggraver la situation.
En tout cas, il était difficile d'imaginer le maréchal Haftar rester les bras croisés face à l'activisme du maître d'Ankara qui, après avoir obtenu, en un tour de main, le feu vert de son Parlement pour justifier une intervention en Libye, s'est empressé de matérialiser son soutien au Gouvernement de Tripoli par l'envoi de combattants.
C'est dire si dans cette crise libyenne, il y a des raisons de croire que moins que la volonté des protagonistes, ce sont les intérêts en jeu des grandes puissances qui constituent un frein au retour de la paix.
Autrement, comment comprendre que face à une telle situation d'urgence, qui appelle logiquement à une solution d'urgence, on se perde en réunions de conciliation qui ne font véritablement pas bouger les lignes ? Pendant ce temps, des accords sont signés mais le cessez-le-feu est constamment violé par les belligérants et l'embargo n'est pas respecté par leurs parrains.
On peut regretter que Haftar et Sarraj n'aient pas pu s'asseoir à deux autour d'une table pour se parler directement
C'est dire si dans ce conflit libyen où le manque de sincérité des protagonistes le dispute à l'hypocrisie des grandes puissances, l'on est bien parti pour ne pas trouver de solution à court ou moyen terme.
Déjà, on ne parle même plus d'élections, et cela ne semble gêner personne. De quoi être gagné par le pessimisme quant à l'aboutissement d'une solution négociée, tant que la situation se traduira par un équilibre des forces sur le terrain.
Mais à qui profite le fait que la Libye soit aujourd'hui dans l'impasse ? Certainement pas au peuple libyen qui souffre le martyre d'une guerre fratricide qui n'en finit pas de se prolonger et de faire des victimes au sein des populations.
En tout état de cause, ce qui arrive n'est pas vraiment surprenant. Mais maintenant que l'une des parties au conflit, en l'occurrence le Gouvernement de Tripoli, a claqué la porte des discussions, l'on peut s'interroger sur les conséquences d'une telle défection. Faut-il s'attendre à une recrudescence des hostilités sur le terrain ?
Que va faire la communauté internationale face à la nouvelle donne, pour éviter l'enlisement, pour autant qu'elle n'agisse pas seulement pour se donner bonne conscience ?
L'histoire le dira. En attendant, on peut regretter que le maréchal Haftar et le Premier ministre Sarraj-El-Fayez n'aient pas pu, jusqu'ici, s'asseoir à deux autour d'une table pour se parler directement. Peut-être la solution viendra-t-elle des Libyens eux-mêmes !

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Pascal Compaoré, maire de Ziniaré - Â“ Pour la stabilité du pays, je propose une recette salade Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
February 25, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3221 words
Byline: Michel Nana
Body


Pascal Compaoré ! C'est lui le maire de la commune de Ziniaré. “ Je suis sociologue de formation. Je fais de la prestation intellectuelle et j'ai ma petite ferme ”. Voilà ce qu'il nous a déclaré quand nous avons voulu savoir ses occupations en dehors des activités politiques. Vous avez compris, c'est lui l'invité de “ Mardi Politique ” de ce jour !
Pourquoi avoir décidé de faire la politique ?
Tout est une question de passion, de vision et d'objectifs à atteindre. Si tu ne fais pas la politique, la politique va te faire. J'ai opté pour agir et non pour subir. J'étais dans le monde associatif comme animateur, superviseur, coordonnateur d'une ONG. Avant d'être maire, j'étais dans la délégation spéciale. Je me suis demandé pourquoi passer tout son temps à donner des idées ou à critiquer et ne pas s'investir soi-même pour le développement.
Quelle est la différence entre le monde associatif et celui de la politique ?
La différence se trouve au niveau du management. Dans le monde associatif, on ne prend pas de délibérations. On élabore des programmes d'activités. On a souvent des bailleurs et on exécute les activités pour, à la fin, atteindre des résultats dans un temps bien précis. Mais en tant que maire, nous sommes obligés d'élaborer un programme, d'en soumettre le budget au conseil municipal pour délibération, de suivre tout ce qui est procédure budgétaire pour pouvoir avoir des résultats. Dans le monde associatif, la démarche est plus simple et plus claire qu'au niveau du monde politique.
Compaoré est-il maire de Ziniaré parce qu'il a des parrains ou parce qu'il mérite d'occuper ce poste ?
La question doit être posée à mon parti politique ou aux électeurs.
Quels sont les principaux défis de développement auxquels vous faites face ?
Depuis 2016, la commune de Ziniaré a élaboré son Plan communal de développement (PCD) qui fait ressortir plusieurs activités dans plusieurs domaines. Il y a les secteurs de la production, de la reproduction, de la gouvernance et de l'institutionnel.
Notre PCD 2017-2021 est bâti sur les trois caractéristiques fondamentales de la commune de Ziniaré. La première caractéristique est sa féminité.
La deuxième, sa jeunesse et la troisième, sa ruralité. A travers ces caractéristiques, nous avons élaboré des activités que nous essayons de mettre en œuvre.
Depuis votre prise de fonctions, quelles ont été vos activités phares ?
Ziniaré fait partie des 13 communes chefs-lieux de région et la seule commune urbaine gérée par l'opposition, notamment le CDP.
Nous avons été la première commune à élaborer notre PCD arrimé au Programme national de développement économique et social (PNDES). Cela est un honneur pour nous et cela montre que nous ne gérons pas dans le tâtonnement mais par planification et par orientation stratégique.
La cour de la mairie de Ziniaré est pavée et c'est une de mes actions. De cinq policiers municipaux, nous sommes aujourd'hui à 11 dont des femmes. En quatre ans, dans le domaine de l'éducation, nous avons construit plus de 30 salles de classes.
En matière d'accès à l'eau potable, des réalisations ont été faites. Dans la santé, je suis venu trouver que quatre CSPS ont été construits mais qui n'étaient pas opérationnels. J'ai pris l'engagement de rendre opérationnels ces CSPS.
Nous lancerons bientôt la 4e édition de l'élu local. J'ai été le premier à intituler ce type de coupe ainsi car les autres parlaient de la coupe du maire.
Cela veut dire que je suis maire parce qu'il y a des conseillers. Je n'ai pas voulu personnaliser ma coupe. Je voulais que chaque élu local s'y retrouve.
En 2020, il y aura la 4e édition de la Foire agro-sylvo-pastorale organisée par les femmes. C'est une activité qui n'existait pas.
En 2020, nous allons organiser la 4e édition de la Journée de la redevabilité, élaborer, de façon participative, le budget communal et ce, pour la troisième fois.
Au niveau de l'administration communale, nous avons procédé à une réorganisation pour assurer une qualité dans nos prestations et actions. C'est tout ce travail qui a valu à notre commune d'être lauréate du Prix d'une valeur de 10 millions de F CFA.
A combien s'élève le budget annuel de votre commune et comment ce budget est-il alimenté ?
Sur ce point, je voudrais dire merci d'abord aux populations qui ont cru en ce que nous faisons. Nous sommes passés d'un budget de plus de 600 millions de F CFA en 2016, à plus de 1 milliard 200 millions de F CFA en 2020.
C'est sous mon mandat que la commune de Ziniaré a pu avoir un budget de plus de 1 milliard de F CFA. Cela montre que nous progressons. Ce budget est alimenté de trois ordres.
Les fonds transférés de l'Etat, les fonds propres de la collectivité à travers les différentes recettes et recouvrements et les fonds de la coopération décentralisée.
Il y a d'autres sources de financements. Je parle notamment du Programme d'appui aux collectivités territoriales, du Fonds permanent pour le développement des collectivités.
Quelles sont les principales difficultés auxquelles vous faites face ?
Il y a deux principales difficultés. La première concerne la complexité des procédures. Les procédures sont complexes et longues. La seconde difficulté, c'est le transfert tardif des ressources de la part de l'Etat.
Quand vous prenez le budget 2020, nous l'avons élaboré sur la base des anciens transferts de 2019 parce qu'on ne dispose pas de ceux de 2020.
A titre d'exemple, nous avons programmé des activités et quand les transferts ont été faits, on s'est rendu compte que les montants étaient en deçà de nos programmations.
Cela veut dire que si on lançait des activités avec de telles sommes, on risquait d'avoir des problèmes avec les prestataires.
Manifestement, vous êtes fier du boulot abattu dans votre commune. Jusqu'où vont vos ambitions politiques quand on sait que l'appétit vient en mangeant ?
Mes ambitions politiques vont en étroite ligne avec mon mandat. Dans tous les cas, l'homme propose et Dieu propose.
Que proposez-vous concrètement ?
Je propose que Dieu me donne la santé et le temps nous dira le reste.
Il se dit que vous êtes un homme riche. D'où tirez-vous vos richesses ?
Ah bon ? (Rires) ! Je suis riche ? Je ne voudrais pas vous faire un cours magistral sur la richesse mais je vais vous étonner. Effectivement, je suis riche. Socialement, je suis riche parce que j'ai une population qui m'aime ; j'ai une famille qui m'aime.
Religieusement, je suis riche. J'ai des hommes de Dieu qui prient pour moi et qui m'accompagnent. Politiquement, je suis riche parce que les responsables de mon parti, le CDP, et les militants m'encouragent et me réconfortent.
Intellectuellement, je suis riche parce qu'être né dans une grotte, être issu d'une famille pauvre et atteindre ce niveau, faire le tour du monde pour partager mon expérience et avoir les capacités de conduire ma communauté vers le bien- être,... , c'est de la richesse.
Mais si voulez dire que je suis riche financièrement, je vais vous étonner parce que je n'ai pas encore fêté mon milliard de F CFA comme d'autres l'ont fait.
Je n'ai pas encore eu un milliard. C'est pour vous dire que je ne suis pas si riche financièrement mais j'arrive à joindre les deux bouts. J'arrive à subvenir à mes besoins et à ceux de ma famille. Je ne vis pas au-dessus de mes moyens. Je ne suis pas non plus un délinquant à col blanc.
Vous avez le même patronyme que Blaise Compaoré. Etes-vous parentés ?
Je ne vous ferai pas un cours de sociologie sur les systèmes de représentations sociales en vous retraçant la généalogie des Compaoré.
Si le président Blaise est Compaoré et que je suis Compaoré, cela veut dire que nous sommes de la même lignée. Nous sommes ensemble à Ziniaré.
Est-ce qu'à Ziniaré tout le monde est CDP ?
Vous auriez dû poser cette question à tout le monde dans la rue. En son temps, et étant entendu que le président Blaise Compaoré est de Ziniaré, il n'y avait rien d'étonnant à dire que tout le monde est CDP dans notre commune.
Avez-vous posé la même question à l'autre côté de la province (Ganzourgou, province d'origine de SEM Roch Marc Christian Kaboré, ndlr) ? Sur 8 maires, combien sont-ils du CDP ? A l'époque, c'était donc normal que les choses se passent ainsi.
Mais si après l'insurrection, la majorité fait dire que tout le monde est CDP, c'est parce que nous avons la majorité, 71 conseillers sur 117. C'est une marge importante mais il ne faut pas oublier la portion de la population qui a voté d'autres partis politiques.
Ziniaré est-elle une citadelle imprenable pour les autres grands partis politiques ?
Le 22 novembre 2020 au soir et au soir des élections municipales, vous saurez si Ziniaré va rester CDP ou va basculer ailleurs. Je suis venu trouver que c'est le CDP qui gère la commune et je suis en train de travailler à enraciner davantage le parti.
Quel rôle joue Pascal Compaoré au sein du CDP ?
Je suis membre du Bureau politique national et je suis secrétaire chargé des élus au niveau de la section provinciale. Nous occupons donc un poste stratégique au niveau de la section provinciale.
Quelle lecture faites-vous de la crise qui sévit depuis plusieurs mois au CDP ?
C'est avec consternation que nous vivons cette crise qui, pour ma part, est en train d'être résolue avec l'implication ferme et active du président Blaise Compaoré. Tout cela fait partie de la dynamique au sein des partis politiques.
Quoi qu'on dise, presque tous les partis, de la majorité comme de l'opposition, traversent des crises. C'est normal.
A un certain moment, ce sont des crises de positionnement, des crises de leadership, des crises d'idées. Mais le CDP qui est un grand parti, qui a des hommes de valeur, de grands technocrates et techniciens, va sortir grandi de la situation actuelle.
A quel courant appartenez-vous ?
Moi, je ne peux pas vous dire de quel courant je suis. Moi, je suis maire sous la bannière du CDP et le CDP est constitué du Haut conseil, du Bureau exécutif national, des sections et sous-sections. Et au niveau de chaque section, il y a un responsable. Le président du parti, c'est Eddie Komboïgo.
Donc, il n'y a pas de raison que je dise que j'appartiens à un quelconque courant. C'est nous, au cours d'un congrès, qui l'avons élu comme président. Donc, il faut qu'on le reconnaisse comme président.
Je travaille dans cette dynamique. S'il y a un changement, nous allons suivre le changement. Pour le moment, je suis avec les instances du CDP.
Est-ce que vous recevez des instructions de la part de Blaise Compaoré pour la gestion de la cité de Ziniaré?
Non !
Vous ne vous appelez-pas souvent ?
Ça, c'est privé !
Vous n'êtes jamais allé à Abidjan le voir ?
Plusieurs fois !
Qu'est-ce que vous vous dites?
C'est privé. C'est pour vous dire qu'on a toujours échangé pour le bien de la commune.
“ Je pense que la priorité pour lui, en ce moment, c'est de rejoindre la mère-patrie ”
Certains estiment que Blaise Compaoré ne joue pas franc jeu par rapport à la crise qui secoue le CDP et qu'on ne devrait pas le consulter sur certaines décisions du parti. Qu'en pensez-vous?
Il y a des textes qui régulent tout cela et c'est nous qui avons arrêté ces textes. C'est nous qui avons dit que Blaise Compaoré est président d'honneur, et qu'il a des prérogatives.
Il n'y a pas de raison qu'on ne l'associe pas. Si nous ne voulons pas l'associer, que nous revenions et revisitions ces textes. Je ne vois pas de problème à ce niveau.
Est-ce que Blaise Compaoré accepterait d'être écarté du parti ?
Pourquoi l'éloigner du parti ? Aujourd'hui, on doit travailler à consolider le parti et si nous ne sommes pas d'accord avec les idéaux du parti, je pense qu'il y a d'autres chemins, d'autres stratégies et voies et moyens, pour gérer cela. Parce que et je le disais tantôt, c'est le problème de leadership qui est à la base de la crise.
Si nous consultons le président Blaise Compaoré, il va donner son point de vue en tant que stratège après avoir dirigé le pays. Je ne vois pas pourquoi on ne peut pas consulter le président, pourquoi on ne peut pas bénéficier de ses sages conseils.
Je pense qu'on ne peut pas éloigner le président Blaise Compaoré, d'autant plus que c'est nous qui avons voulu l'institutionnaliser à travers nos textes.
Aujourd'hui, qui est le vrai patron du CDP ?
Le CDP n'a pas deux présidents. Référez-vous au récépissé du parti.
Est-ce que vous êtes prêt à accepter une candidature de Blaise Compaoré à la présidentielle de 2020 pour le compte du CDP ?
Le CDP est en train d'élaborer des directives pour les soumettre à tous les candidats, et nous ne les avons pas encore avalisées.
Dès lors que le Bureau politique et exécutif valide ces directives, je pense qu'il n'y aura pas de problème.
Moi, je ne suis pas à la place de Son Excellence Blaise Compaoré, mais je pense que la priorité pour lui, en ce moment, c'est de rejoindre la mère-patrie.
Quelqu'un l'empêche-t-il de revenir au pays?
On n'a pas créé les conditions pour qu'il revienne.
Quelles sont ces conditions ?
C'est un ancien président et donc, il ne peut pas se lever et venir comme un va-nu- pied au Burkina Faso. Il faut qu'on crée les conditions, et c'est au parti au pouvoir de créer ces conditions.
Imaginez que le président Blaise Compaoré se lève pour venir et qu'il y ait un millier de personnes qui sortent pour l'accueillir et d'autres se lèvent pour dire qu'ils ne sont pas d'accord. Vous voyez ce que cela peut créer ?
Je pense qu'on peut créer les conditions de son retour. Il n'y a pas que le président Blaise Compaoré. Il y a aussi les autres exilés politiques qui, s'ils reviennent, pourront ensemble travailler pour développer le Burkina Faso.
Vous dites que la priorité de Blaise Compaoré, c'est de revenir. Est-ce lui qui vous l'a dit ?
Je suppose. Nous-mêmes avons réclamé son retour l'année dernière, parce que je sais que s'il vient, ce sera bien pour les militants du CDP et pour la commune de Ziniaré, ainsi que pour tout le Burkina Faso.
En quoi le départ de Blaise Compaoré a-t-il impacté négativement la commune de Ziniaré ?
Ne voyons pas seulement ce qui a-t-il impacté négativement la commune de Ziniaré. Demandez plutôt en quoi cela a-t-il impacté le Burkina Faso. Regardez ce qui se passe aujourd'hui. Moi, j'ai plus de 500 déplacés à Ziniaré.
Vous savez comment on arrive à gérer cela ? Ce sont des difficultés. Donc, c'est pour vous dire qu'aux premières heures du départ de Blaise Compaoré, des gens ont jubilé. Aujourd'hui, ils regrettent.
Vous pensez que c'est le départ de Blaise Compaoré qui explique notre situation actuelle, ou ce sont les conditions dans lesquelles il est parti ?
Nous devons travailler à asseoir une bonne sécurité. Pourquoi au temps de Blaise Compaoré, nous n'étions pas dans ces difficultés ? Parce qu'il avait pu trouver des voies et moyens pour que nous puissions être en sécurité. Je préfère vivre en paix avec mon ennemi que de vivre en guerre avec mon ami.
“ Lorsqu'on dit qu'on est divisé, je me demande à quoi sert le HCRUN ”
Pour l'insécurité actuelle, qu'est-ce qu'il faut pour que le pays revienne à la normale ?
Je n'ai pas de solution miracle, ni de recette. Pour la stabilité du pays, je propose une recette salade, avec tous les ingrédients, le bon, le mauvais, le vinaigre, le citron, de la carotte. C'est pour dire que nous devons nous asseoir ensemble.
Que nous soyons de la majorité, que nous soyons de l'opposition, que nous soyons des amis d'hier ou des ennemis d'aujourd'hui, nous pouvons tous nous asseoir, nous dire les vérités et aller à la réconciliation pour amorcer le vrai développement.
En écoutant les uns et les autres, tout le monde est d'accord pour la réconciliation mais reste divisé sur les conditions dans lesquelles cette réconciliation devrait se faire !
Je pense que si on arrivait à faire un Forum national des forces vives, on aurait une solution. Et lorsqu'on dit qu'on est divisé, je me demande à quoi sert le HCRUN. Si c'est une institution de la réconciliation, on doit lui donner les voies et moyens pour qu'il puisse nous proposer des voies et moyens.
La CODER, en son temps, nous avait proposé des solutions. A travers tout ce qui se passe, on comprend maintenant qu'il s'agit vraiment de justice transitionnelle. Est-ce que, vraiment, nous voulons aller à la réconciliation ? Qu'est- ce qui empêche que nous allions à la réconciliation ?
Est-ce que nos propos sont sincères ? Comment peut-on prendre jusqu'à 4 ans pour parler de réconciliation et ne pas aboutir, jusqu'à présent, à des propositions concrètes ? Ce sont des questions que je me pose.
L'un des problèmes de la réconciliation, c'est la gestion du passif. Comment gérer, selon vous, ce passif ?
Dans la Bible, il est écrit que celui qui n'a jamais péché lui jette la première pierre. Nous sommes tous des pécheurs et tous comptables de ce passif. Ça peut être individuel ou collectif, mais à des degrés divers.
Il y a des pays qui avaient des passifs plus douloureux que le Burkina Faso. Aujourd'hui, le Rwanda est considéré comme l'un des pays les plus modernes en Afrique, mais regardez son passé !
Comment se porte la famille de Blaise Compaoré restée à Ziniaré ?
Elle se porte très bien.
Quels rapports entretenez-vous avec le parti au pouvoir ?
Il y a deux types de rapports. Je peux juste vous parler des rapports que j'entretiens avec mes collègues maires du MPP.
Je peux vous assurer que nos rapports sont au beau fixe. Une fois que les élections sont terminées et que chacun est territorialement compétent, il n'y a pas d'immixtion.
Ce que je peux dire, c'est que je reçois des maires qui viennent s'inspirer de mes expériences, que ce soit des maires de mon parti ou du MPP. Moi, également, je fais pareil.
En tant que maire de Ziniaré, que faites-vous pour préserver le Parc animalier de Ziniaré qui a l'air d'être mal en point ?
Rien ! Parce que le parc animalier est une propriété de Son Excellence Blaise Compaoré.
Qu'est-ce que vous faites pour les animaux du parc, qui meurent à petit feu ?
Si nous sommes assis en train de manger, si je ne vous invite pas, est-ce que vous allez manger ? Quelqu'un qui a son plat, vous ne pouvez pas venir vouloir ajouter quelque chose dans son plat.
Le parc animalier est une propriété du président Blaise Compaoré et nous, en tant que maire, nous avons des normes et des règles à suivre.
Est-ce que vous avez une idée du coup journalier de l'entretien du parc ? Mais ce n'est pas un million ou deux millions, c'est conséquent.
Et le palais présidentiel?
Tout ça fait partie de la propriété de Blaise Compaoré.
Quelles sont les perspectives pour l'année 2020 ?
Nous avons un plan communal et c'est ce plan communal que nous sommes en train de dérouler. J'ai un mandat de 5 ans. Donc, je m'attèle à satisfaire avec loyauté et probité ma mission.
Et d'ailleurs, j'ai placé mon mandat sous le signe de la proximité, de la gouvernance et de la redevabilité. En matière de secteurs sociaux, nous avons mené des activités au niveau de l'éducation, l'eau potable.
On organisera la 4è édition de la coupe de l'élu local, la foire. Nous allons élaborer le budget participatif et travailler à renforcer le personnel administratif, qualitativement et quantitativement.
L'un de nos objectifs, c'est Ziniaré ville propre pour que Ziniaré puisse retrouver une propreté légendaire en phase avec le plan stratégique en matière de gestion de déchets.
Nous devons également préparer le 11 décembre 2021 que nous aurons à célébrer. Nous sommes la dernière commune à le célébrer. Donc, il faut que la célébration soit meilleure.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Justin Damo Barro - Â“ Le CFA a fait son temps, il faut qu'on s'en sépare mais pas dans le désordre Â”
Le Pays (Ouagadougou)
February 24, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 585 words
Byline: Françoise Dembele
Body


L'avènement de l'Eco, la monnaie qui se veut commune à l'espace CEDEAO, suscite le débat dans les cadres non formels et formels. Et “ Investisseurs sans frontières ” (ISAF) Burkina a également apporté sa pierre au débat relatif au passage du CFA à l'Eco, à travers un panel organisé le 20 février 2020 à Ouagadougou.
Justin Damo Barro, ancien gouverneur de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), Inoussa Ouiminga, représentant le ministre de l'Economie et des finances, Martial Goeh-Akue, Directeur général de Orabank et Arouna Nikiéma, président de ISAF Burkina, sont les panélistes qui sont intervenus au forum organisé par “ Investisseurs sans frontières ”, le 20 février dernier, sous le thème : “ Du CFA à l'ECO, enjeux et défis pour les hommes d'affaires ”.
D'emblée, Justin Damo Barro a évoqué les évènements qui ont précipité l'avènement de l'Eco. A l'entendre, ce sont les alter mondialistes qui ont bousculé et les chefs d'Etat ont profité d'une superbe occasion pour faire bouger les lignes .
Tout compte fait, il était temps que l'on fasse quelque chose car, à son avis, “ le CFA a fait son temps, il faut que l'on s'en sépare mais pas dans le désordre ”.
Pour ce qui est de la mise en circulation de cette monnaie, annoncée pour 2020, M. Barro prévient : “ Ça va être un peu compliqué, mais c'est aux techniciens de tout mettre en œuvre pour pouvoir respecter la volonté politique .
Mais il faut qu'on puisse consommer national afin d'épargner nos devises. Pour ce faire, il faut fabriquer des produits qui sont consommés tous les jours. ”.
Et l'ex-gouverneur de la BCEAO appuie son argumentaire par un exemple : “ L'enfant malin achète les galettes de sa maman. Encore faut-il que la maman soit en mesure de fabriquer des galettes pour que son fils les achète ”.
Toujours dans son développement, le panéliste déclare ceci : “ On peut fabriquer l'Eco mais ce sera une monnaie de singe . Il vaut mieux qu'on quitte une situation de développement moins bien pour faire mieux que la situation actuelle.
Si on fait l'Eco et on se retrouve à regretter après, ce n'est pas sérieux. Il faut qu'on ait une zone où les économies convergent. Sinon, nous allons faire quelque chose qui ne tiendra pas longtemps ”.
“ L'Eco, une opportunité pour les hommes d'affaires ”
En effet, le représentant du ministère de l'Economie et des finances, Inoussa Ouiminga, a énoncé les critères nécessaires pour aller vers la convergence des économies. Ce sont, entre autres, le déficit budgétaire, le taux d'inflation, le ratio de la dette publique sur le PIB, le financement du déficit budgétaire par la Banque centrale.
Le Directeur général de Orabank, Martial Goeh-Akue, n'a pas balayé ces critères du revers de la main, mais a fait remarquer qu'il n'y a pas à hésiter parce que, selon lui , “ aller à l'Eco est une vision et il faut que les peuples convergent vers cette vision. L'Eco est une opportunité pour les économies. Tôt ou tard, ça va se faire et les banques sont prêtes ”.
Dans la même veine, Arouna Nikiéma a soutenu qu'aller à l'Eco est un challenge. En ce sens, il a trouvé que l'Eco est une opportunité pour les hommes d'affaires, bien que cela ne soit pas sans conséquences.
En effet, il a fait comprendre que l'avènement de l'Eco fera naître une compétitivité entre les pays, avec ses avantages et ses inconvénients. Etant le premier responsable de ISAF, l'initiateur de ce panel, Arouna Nikiéma a souhaité que dans l'avenir, de tels cadres pour sensibiliser les populations sur l'ECO se perpétuent

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Echec des négociations de Genève - Tant que perdurera l'hypocrisie des grandes puissances...
Le Pays (Ouagadougou)
February 20, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 808 words
Body


D'où viendra le salut du peuple libyen ? Bien malin qui saurait répondre à cette question, tant de Paris à Genève en passant par Moscou, Berlin, Brazzaville et Munich, les rencontres se multiplient, à la recherche d'une hypothétique solution de sortie de crise sans que la situation de belligérance sur le terrain n'évolue vers un dépôt des armes.
Le dernier rebondissement en date est la suspension, le 18 février dernier, de la participation aux discussions de la capitale helvétique, du Gouvernement d'union nationale basé à Tripoli, qui accuse le maréchal Haftar, l'homme fort de l'Est, de violation répétée de la trêve.
En rappel, suite à de nombreux appels dont celui de l'ONU, un cessez-le-feu était entré en vigueur en janvier dernier, mais il est peu respecté par les parties au conflit.
Comment pouvait-il en être autrement quand ceux-là qui appellent à une accalmie, sont les mêmes qui continuent de fournir des armes et des combattants aux belligérants, en violation flagrante de l'embargo qui frappe le pays ?
Moins que la volonté des protagonistes, ce sont les intérêts en jeu des grandes puissances qui constituent un frein au retour de la paix
Comment aussi expliquer l'impuissance apparente de l'ONU, incapable de taper fermement du poing sur la table face à cette violation de l'embargo si ce n'est que ceux qui y ont le plus voix au chapitre, sont les mêmes qui rivalisent d'influence en Libye par belligérants interposés ?
Au passage, on peut se demander ce que vaut aujourd'hui la voix de l'ONU dans ce conflit libyen, quand on voit comment elle peine aussi à se faire entendre des belligérants. C'est pourquoi l'on est porté à croire que tant que perdurera cette hypocrisie des grandes puissances, la paix, en Libye, restera un mirage.
Car, tout laisse penser que le crépitement des armes au pays de Kadhafi dont les Occidentaux continuent de porter la mort sur la conscience, arrange bien des affaires.
Ce n'est pas pour rien que des Etats-Unis à la France en passant, entre autres, par la Russie, chacune des grandes puissances a pris partie pour l'un ou l'autre des camps et que la Turquie de Erdogan a récemment joué des coudes pour se faire une place autour de la table dans le but d'avoir aussi sa part du gâteau.
C'est à se demander même si l'intrusion d'Ankara n'a pas contribué à complexifier davantage l'équation et à aggraver la situation.
En tout cas, il était difficile d'imaginer le maréchal Haftar rester les bras croisés face à l'activisme du maître d'Ankara qui, après avoir obtenu, en un tour de main, le feu vert de son Parlement pour justifier une intervention en Libye, s'est empressé de matérialiser son soutien au Gouvernement de Tripoli par l'envoi de combattants.
C'est dire si dans cette crise libyenne, il y a des raisons de croire que moins que la volonté des protagonistes, ce sont les intérêts en jeu des grandes puissances qui constituent un frein au retour de la paix.
Autrement, comment comprendre que face à une telle situation d'urgence, qui appelle logiquement à une solution d'urgence, on se perde en réunions de conciliation qui ne font véritablement pas bouger les lignes ?
Pendant ce temps, des accords sont signés mais le cessez-le-feu est constamment violé par les belligérants et l'embargo n'est pas respecté par leurs parrains.
On peut regretter que Haftar et Sarraj n'aient pas pu s'asseoir à deux autour d'une table pour se parler directement
C'est dire si dans ce conflit libyen où le manque de sincérité des protagonistes le dispute à l'hypocrisie des grandes puissances, l'on est bien parti pour ne pas trouver de solution à court ou moyen terme. Déjà, on ne parle même plus d'élections, et cela ne semble gêner personne.
De quoi être gagné par le pessimisme quant à l'aboutissement d'une solution négociée, tant que la situation se traduira par un équilibre des forces sur le terrain. Mais à qui profite le fait que la Libye soit aujourd'hui dans l'impasse ?
Certainement pas au peuple libyen qui souffre le martyre d'une guerre fratricide qui n'en finit pas de se prolonger et de faire des victimes au sein des populations.
En tout état de cause, ce qui arrive n'est pas vraiment surprenant. Mais maintenant que l'une des parties au conflit, en l'occurrence le Gouvernement de Tripoli, a claqué la porte des discussions, l'on peut s'interroger sur les conséquences d'une telle défection.
Faut-il s'attendre à une recrudescence des hostilités sur le terrain ? Que va faire la communauté internationale face à la nouvelle donne, pour éviter l'enlisement, pour autant qu'elle n'agisse pas seulement pour se donner bonne conscience ?
L'histoire le dira. En attendant, on peut regretter que le maréchal Haftar et le Premier ministre Sarraj-El-Fayez n'aient pas pu, jusqu'ici, s'asseoir à deux autour d'une table pour se parler directement. Peut-être la solution viendra-t-elle des Libyens eux-mêmes !

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Echec des négociations de Genève - Tant que perdurera l'hypocrisie des grandes puissances...
Le Pays (Ouagadougou)
February 19, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 808 words
Body


D'où viendra le salut du peuple libyen ? Bien malin qui saurait répondre à cette question, tant de Paris à Genève en passant par Moscou, Berlin, Brazzaville et Munich, les rencontres se multiplient, à la recherche d'une hypothétique solution de sortie de crise sans que la situation de belligérance sur le terrain n'évolue vers un dépôt des armes.
Le dernier rebondissement en date est la suspension, le 18 février dernier, de la participation aux discussions de la capitale helvétique, du Gouvernement d'union nationale basé à Tripoli, qui accuse le maréchal Haftar, l'homme fort de l'Est, de violation répétée de la trêve.
En rappel, suite à de nombreux appels dont celui de l'ONU, un cessez-le-feu était entré en vigueur en janvier dernier, mais il est peu respecté par les parties au conflit.
Comment pouvait-il en être autrement quand ceux-là qui appellent à une accalmie, sont les mêmes qui continuent de fournir des armes et des combattants aux belligérants, en violation flagrante de l'embargo qui frappe le pays ?
Moins que la volonté des protagonistes, ce sont les intérêts en jeu des grandes puissances qui constituent un frein au retour de la paix
Comment aussi expliquer l'impuissance apparente de l'ONU, incapable de taper fermement du poing sur la table face à cette violation de l'embargo si ce n'est que ceux qui y ont le plus voix au chapitre, sont les mêmes qui rivalisent d'influence en Libye par belligérants interposés ?
Au passage, on peut se demander ce que vaut aujourd'hui la voix de l'ONU dans ce conflit libyen, quand on voit comment elle peine aussi à se faire entendre des belligérants. C'est pourquoi l'on est porté à croire que tant que perdurera cette hypocrisie des grandes puissances, la paix, en Libye, restera un mirage.
Car, tout laisse penser que le crépitement des armes au pays de Kadhafi dont les Occidentaux continuent de porter la mort sur la conscience, arrange bien des affaires.
Ce n'est pas pour rien que des Etats-Unis à la France en passant, entre autres, par la Russie, chacune des grandes puissances a pris partie pour l'un ou l'autre des camps et que la Turquie de Erdogan a récemment joué des coudes pour se faire une place autour de la table dans le but d'avoir aussi sa part du gâteau.
C'est à se demander même si l'intrusion d'Ankara n'a pas contribué à complexifier davantage l'équation et à aggraver la situation.
En tout cas, il était difficile d'imaginer le maréchal Haftar rester les bras croisés face à l'activisme du maître d'Ankara qui, après avoir obtenu, en un tour de main, le feu vert de son Parlement pour justifier une intervention en Libye, s'est empressé de matérialiser son soutien au Gouvernement de Tripoli par l'envoi de combattants.
C'est dire si dans cette crise libyenne, il y a des raisons de croire que moins que la volonté des protagonistes, ce sont les intérêts en jeu des grandes puissances qui constituent un frein au retour de la paix.
Autrement, comment comprendre que face à une telle situation d'urgence, qui appelle logiquement à une solution d'urgence, on se perde en réunions de conciliation qui ne font véritablement pas bouger les lignes ?
Pendant ce temps, des accords sont signés mais le cessez-le-feu est constamment violé par les belligérants et l'embargo n'est pas respecté par leurs parrains.
On peut regretter que Haftar et Sarraj n'aient pas pu s'asseoir à deux autour d'une table pour se parler directement
C'est dire si dans ce conflit libyen où le manque de sincérité des protagonistes le dispute à l'hypocrisie des grandes puissances, l'on est bien parti pour ne pas trouver de solution à court ou moyen terme.
Déjà, on ne parle même plus d'élections, et cela ne semble gêner personne. De quoi être gagné par le pessimisme quant à l'aboutissement d'une solution négociée, tant que la situation se traduira par un équilibre des forces sur le terrain.
Mais à qui profite le fait que la Libye soit aujourd'hui dans l'impasse ? Certainement pas au peuple libyen qui souffre le martyre d'une guerre fratricide qui n'en finit pas de se prolonger et de faire des victimes au sein des populations.
En tout état de cause, ce qui arrive n'est pas vraiment surprenant. Mais maintenant que l'une des parties au conflit, en l'occurrence le Gouvernement de Tripoli, a claqué la porte des discussions, l'on peut s'interroger sur les conséquences d'une telle défection. Faut-il s'attendre à une recrudescence des hostilités sur le terrain ?
Que va faire la communauté internationale face à la nouvelle donne, pour éviter l'enlisement, pour autant qu'elle n'agisse pas seulement pour se donner bonne conscience ?
L'histoire le dira. En attendant, on peut regretter que le maréchal Haftar et le Premier ministre Sarraj-El-Fayez n'aient pas pu, jusqu'ici, s'asseoir à deux autour d'une table pour se parler directement. Peut-être la solution viendra-t-elle des Libyens eux-mêmes !

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Fermeture des frontières terrestres - Des négociations en cours à Ouagadougou
Le Pays (Ouagadougou)
February 17, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 838 words
Byline: Rahamatou Sano
Body


Sous le patronage du président du Faso, Roch Marc Christian Kaboré, Ouagadougou a abrité, du 13 au 15 février 2020, une réunion de haut niveau des ministres en charge des affaires de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et du commerce du Bénin, du Burkina, de la Côte d'Ivoire, du Ghana, du Niger , du Nigeria et du Togo sur l'évaluation de la situation de la fermeture des frontières terrestres du Nigeria aux marchandises.
La cérémonie d'ouverture des travaux a été présidée par le ministre de l'Intégration africaine et des Burkinabè de l'extérieur, Paul Robert Tiendrebeogo. Il était accompagné du président de la Commission de la CEDEAO, Jean-Claude Kassi Brou, et du président de la Task force, sur la libre circulation des personnes et des biens, le général Salou Djibo.
“ La libre circulation des personnes et des marchandises constitue le ciment et le fondement de tout processus d'intégration régionale. Elle conditionne la réalisation du marché commun que nous ambitionnons de créer et la réalisation de notre vision stratégique fondée sur l'émergence d'une CEDEAO des peuples”, a d'emblée souligné le président de la Commission de la CEDEAO, Jean-Claude Kassi Brou, lors de la cérémonie d'ouverture des travaux de la réunion de haut niveau des ministres en charge des affaires de la CEDEAO et du commerce du Bénin, du Burkina, de la Côte d'Ivoire, du Ghana, du Niger , du Nigeria et du Togo sur l'évaluation de la situation de la fermeture des frontières terrestres du Nigeria aux marchandises, tenue à Ouagadougou du 13 au 15 février 2020 .
En effet, selon Jean-Claude Kassi Brou, “ la zone de libre-échange apporte des bénéfices inéluctables à tous ses membres à travers un vaste marché de 370 millions d'habitants, sans droits et taxes. Le commerce intracommunautaire qui en résulte est estimé en moyenne à 15 milliards de dollars par an, soit 11 à 12% des échanges globaux de la communauté, pendant des années ”.
Pour le président de la Commission de la CEDEAO, “ ces acquis sont fragilisés par la fermeture des frontières terrestres aux marchandises entre les trois pays que sont le Niger, le Nigeria et le Bénin depuis le 20 août 2019, soit depuis six mois maintenant ”. A l'entendre, “ les Etats membres de ce corridor participent à plus de 65% au commerce intra régional ”.
Par conséquent, cette fermeture des frontières a un impact négatif sur le volume des échanges intracommunautaires pour les années 2019 et 2020. “ Selon le rapport de la Task-Force sur le schéma de libéralisation des échanges, les conséquences financières, en termes de pertes, sont déjà catastrophiques pour les opérateurs économiques de la région, sans compter l'impact sur la perception de la crédibilité de notre processus d'intégration ”, a-t-il fait savoir.
Et d'ajouter que “ l'utilité des projets communautaires importants tels que la construction des postes de contrôle juxtaposés, l'autoroute Lagos-Abidjan-Dakar, les chemins de fer régionaux et même la création de la monnaie unique, peut être remise en cause ”.
“ Une utilisation judicieuse de nos instruments communautaires sur les échanges ”
Ainsi dit, la rencontre de haut niveau se tient dans le cadre d'un dialogue fraternel et régional pour apporter les solutions appropriées devant aboutir à la réouverture des frontières terrestres aux marchandises dans la région.
“ Au sortir de cette rencontre, les participants devront parvenir à des propositions concrètes, pour un meilleur fonctionnement de notre système de libéralisation des échanges et une utilisation judicieuse de nos instruments communautaires sur les échanges ”, a confié Jean-Claude Kassi Brou.
Selon le ministre de l'Intégration africaine et des Burkinabè de l'extérieur, Paul Robert Tiendrebéogo, si depuis la création de la CEDEAO en 1975, des acquis ont certes été engrangés, ces derniers ne doivent cependant pas occulter les nombreux défis de l'organisation à relever pour devenir un modèle d'intégration irréversible.
Il s'agit de ceux liés à l'effectivité de la libre circulation des personnes et des biens. A l'en croire, les ministres en charge des affaires de la CEDEAO et du commerce du Bénin, du Burkina, de la Côte d'Ivoire, du Ghana, du Niger , du Nigeria et du Togo, se sont réunis à Ouagadougou avec pour mission de soumettre au président du Faso, en sa qualité de champion de la libre circulation des biens, les recommandations les plus pertinentes possibles pour résorber les difficultés liées à la fermeture de ses frontières terrestres aux marchandises, par le Nigeria, depuis le 20 août 2019.
Pour le président de la Task-force sur la libre circulation des personnes et des biens, le général Salou Djibo, “ le thème de la rencontre qui porte sur l'évaluation de la fermeture des frontières terrestres du Nigeria aux marchandises est préoccupant car il touche aux fondements même de notre communauté, à savoir la libre circulation des personnes et des biens.” Pour lui, la rencontre de haut niveau doit proposer des solutions réalistes et applicables à court terme.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Sortie du Royaume-Uni de l'UE - Quelles conséquences pour le continent?
Le Pays (Ouagadougou)
February 03, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 806 words
Body


Le 31 janvier 2020, le Royaume-Uni a rendu effective sa sortie de l'Union européenne (UE). Pour un évènement historique, c'en est un. Car, le Royaume-Uni était membre de cette structure depuis le 1er janvier 1973. Et ce n'était pas un membre qui comptait pour du beurre puisqu'il est le troisième plus gros contributeur derrière l'Allemagne et la France, au sein du Fonds européen du développement (FED).
Le Brexit représente donc, pour l'UE, un coup dur mais c'est un acte de souveraineté et de courage qu'il convient de respecter. Pour autant, l'on peut se poser la question suivante : l'Afrique saura-t-elle en tirer le meilleur profit ?
Il faut d'abord rappeler que la Grande-Bretagne est le deuxième plus gros investisseur européen sur le continent, après la France.
Il faut ajouter à cela qu'au sein du Fonds européen de développement, principal instrument de l'aide au développement de l'EU en direction de l'Afrique, le Royaume-Uni est le troisième pays qui délie le plus les cordons de la bourse.
Le Royaume-Uni veut renouer avec tout le prestige qu'il avait sur le continent noir avant 1973
Malgré cet effort non négligeable, l'on pouvait avoir le sentiment que la France et l'Allemagne lui faisaient ombrage au point que sa visibilité politique en Afrique en prenait un coup. En choisissant donc de rompre avec l'EU, tout porte à croire que le Royaume-Uni veut renouer avec tout le prestige qu'il avait sur le continent noir avant 1973, date à laquelle il a choisi d'adhérer à la communauté européenne.
Et ce qui peut confirmer cette ambition de refondation de sa politique avec le continent noir, est lié à ceci. D'abord, les Britanniques ont montré leur regain d'intérêt pour l'Afrique, à la faveur de l'avènement à la primature de Theresa May.
Cette dernière, en effet, en 2018, à la tête d'une délégation composée d'une trentaine de chefs d'entreprises, s'était rendue en Afrique du Sud, au Nigeria et au Kenya ; trois partenaires économiques de taille de la Grande-Bretagne sur le continent noir. Ce voyage avait été décrypté, on s'en souvient, comme les premiers jalons de la coopération post-Brexit entre le Royaume et l'Afrique.
A cette occasion, la cheffe du gouvernement avait signé, avec six pays de l'Afrique australe, un accord commercial destiné à remplacer ceux en vigueur dans le cadre du Marché unique européen. Le deuxième acte majeur traduisant le souci du gouvernement anglais de refonder ses relations avec l'Afrique, a été le sommet Royaume-Uni Afrique.
L'enjeu était clair et le successeur de Theresa May, Boris Johnson, grand artisan du Brexit, l'a dit de manière reformulée et résumée comme suit : faire de son pays un investisseur de choix sur le continent à l'instar de la France, des Etats-Unis, de la Russie, de la Chine et l'on en oublie. C'est dire si le Royaume-Uni a jeté son dévolu sur l'Afrique.
Et les énormes richesses du continent en sont la motivation principale. Là-dessus, aucun doute n'est permis. Il reste à l'Afrique de se comporter en adulte responsable, si elle veut en tirer le meilleur profit. De ce point de vue, l'on peut lui suggérer de cesser de croire que les autres vont lui offrir le développement sur un plateau d'or.
Des pays comme l'Afrique du Sud, le Nigeria et le Kenya peuvent tirer le meilleur profit du Brexit
En la matière, en effet, tous les grands partenaires qui sont en train de se disputer l'Afrique à coups de sommets ponctués, par moments, de promesses mirobolantes, savent qu'ils ne sont pas parvenus à leur niveau de développement grâce aux actions philanthropiques des autres. Un pays comme la Chine a pu s'imposer au monde grâce au courage, à la créativité et au sens de la dignité de ses fils et filles.
Ces qualités font cruellement défaut à bien des pays africains. Résultat : au lieu d'être source de développement pour ces derniers, les richesses naturelles dont ils disposent, sont plutôt source de misère. Aussi longtemps que l'Afrique basera son économie sur l'importation des produits finis fabriqués ailleurs, elle sera toujours le dernier de la classe en terme de développement.
Des pays comme l'Afrique du Sud, le Nigeria et le Kenya qui sont déjà des partenaires majeurs du Royaume-Uni, peuvent tirer le meilleur profit du Brexit s'ils intègrent ces réalités dans leur quête de développement.
D'ailleurs, l'on peut se demander si ces nombreux sommets où tout un continent est convié par un seul pays, aussi puissant soit-il, pour parler développement, sont pertinents pour l'Afrique. L'occasion est belle pour parler de l'aide au développement.
L'on peut, en effet, se poser la question de savoir si l'aide au développement ne conduit pas beaucoup plus l'Afrique au sous-développement permanent que vers le développement. En tout cas, elle demande à être repensée sérieusement. C'est à ce prix que le Brexit pourra représenter une chance pour l'Afrique.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Brexit - Le continent saura t- il en tirer le meilleur profit ?
Le Pays (Ouagadougou)
February 02, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 805 words
Body


Le 31 janvier 2020, le Royaume-Uni a rendu effective sa sortie de l'Union européenne (UE). Pour un évènement historique, c'en est un. Car, le Royaume-Uni était membre de cette structure depuis le 1er janvier 1973. Et ce n'était pas un membre qui comptait pour du beurre puisqu'il est le troisième plus gros contributeur derrière l'Allemagne et la France, au sein du Fonds européen du développement (FED).
Le Brexit représente donc, pour l'UE, un coup dur mais c'est un acte de souveraineté et de courage qu'il convient de respecter. Pour autant, l'on peut se poser la question suivante : l'Afrique saura-t-elle en tirer le meilleur profit ?
Il faut d'abord rappeler que la Grande-Bretagne est le deuxième plus gros investisseur européen sur le continent, après la France.
Il faut ajouter à cela qu'au sein du Fonds européen de développement, principal instrument de l'aide au développement de l'EU en direction de l'Afrique, le Royaume-Uni est le troisième pays qui délie le plus les cordons de la bourse.
Le Royaume-Uni veut renouer avec tout le prestige qu'il avait sur le continent noir avant 1973
Malgré cet effort non négligeable, l'on pouvait avoir le sentiment que la France et l'Allemagne lui faisaient ombrage au point que sa visibilité politique en Afrique en prenait un coup.
En choisissant donc de rompre avec l'EU, tout porte à croire que le Royaume-Uni veut renouer avec tout le prestige qu'il avait sur le continent noir avant 1973, date à laquelle il a choisi d'adhérer à la communauté européenne.
Et ce qui peut confirmer cette ambition de refondation de sa politique avec le continent noir, est lié à ceci.
D'abord, les Britanniques ont montré leur regain d'intérêt pour l'Afrique, à la faveur de l'avènement à la primature de Theresa May.
Cette dernière, en effet, en 2018, à la tête d'une délégation composée d'une trentaine de chefs d'entreprises, s'était rendue en Afrique du Sud, au Nigeria et au Kenya ; trois partenaires économiques de taille de la Grande-Bretagne sur le continent noir.
Ce voyage avait été décrypté, on s'en souvient, comme les premiers jalons de la coopération post-Brexit entre le Royaume et l'Afrique.
A cette occasion, la cheffe du gouvernement avait signé, avec six pays de l'Afrique australe, un accord commercial destiné à remplacer ceux en vigueur dans le cadre du Marché unique européen. Le deuxième acte majeur traduisant le souci du gouvernement anglais de refonder ses relations avec l'Afrique, a été le sommet Royaume-Uni Afrique.
L'enjeu était clair et le successeur de Theresa May, Boris Johnson, grand artisan du Brexit, l'a dit de manière reformulée et résumée comme suit : faire de son pays un investisseur de choix sur le continent à l'instar de la France, des Etats-Unis, de la Russie, de la Chine et l'on en oublie. C'est dire si le Royaume-Uni a jeté son dévolu sur l'Afrique.
Et les énormes richesses du continent en sont la motivation principale. Là-dessus , aucun doute n'est permis.
Il reste à l'Afrique de se comporter en adulte responsable, si elle veut en tirer le meilleur profit. De ce point de vue, l'on peut lui suggérer de cesser de croire que les autres vont lui offrir le développement sur un plateau d'or.
Des pays comme l'Afrique du Sud, le Nigeria et le Kenya peuvent tirer le meilleur profit du Brexit
En la matière, en effet, tous les grands partenaires qui sont en train de se disputer l'Afrique à coups de sommets ponctués, par moments, de promesses mirobolantes, savent qu'ils ne sont pas parvenus à leur niveau de développement grâce aux actions philanthropiques des autres.
Un pays comme la Chine a pu s'imposer au monde grâce au courage, à la créativité et au sens de la dignité de ses fils et filles.
Ces qualités font cruellement défaut à bien des pays africains. Résultat : au lieu d'être source de développement pour ces derniers, les richesses naturelles dont ils disposent, sont plutôt source de misère. Aussi longtemps que l'Afrique basera son économie sur l'importation des produits finis fabriqués ailleurs, elle sera toujours le dernier de la classe en terme de développement.
Des pays comme l'Afrique du Sud, le Nigeria et le Kenya qui sont déjà des partenaires majeurs du Royaume-Uni, peuvent tirer le meilleur profit du Brexit s'ils intègrent ces réalités dans leur quête de développement.
D'ailleurs, l'on peut se demander si ces nombreux sommets où tout un continent est convié par un seul pays, aussi puissant soit-il, pour parler développement, sont pertinents pour l'Afrique. L'occasion est belle pour parler de l'aide au développement.
L'on peut, en effet, se poser la question de savoir si l'aide au développement ne conduit pas beaucoup plus l'Afrique au sous-développement permanent que vers le développement.
En tout cas, elle demande à être repensée sérieusement. C'est à ce prix que le Brexit pourra représenter une chance pour l'Afrique.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Proposition d'une CAN tous les quatre ans - Infantino a-t-il raison de mettre l'aspect financier en avant ?
Le Pays (Ouagadougou)
February 02, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 649 words
Byline: Antoine Battiono
Body


“ Je propose d'organiser la Coupe d'Afrique des nations tous les quatre ans au lieu de tous les deux ans, pour la rendre plus commercialement viable et attrayante au niveau mondial ”. Ainsi s'est exprimé le président de la FIFA, Gianni Infantino, lors du séminaire sur le développement des compétitions et des infrastructures footballistiques en Afrique, tenu le 1er février 2020 à Rabat au Maroc.
Et pour conforter sa proposition, il déclare que les revenus de la CAN sont vingt fois moins importants que ceux de l'Euro. Une annonce qui vient relancer une fois de plus le débat sur l'organisation de la CAN qui est passée, depuis 2019, de 16 à 24 équipes et une phase finale prévue en juin - juillet comme ce fut le cas en 2019, avant d'être ramenée en janvier - février. Cette proposition va vers un autre bouleversement de la CAN.
Mais, au-delà de toute polémique autour, il faut retenir que la fédération internationale sportive est dans son rôle quand elle définit une politique pour toutes ses confédérations et fédérations membres. Maintenant, il s'agit de savoir si ce que le président Gianni Infantino propose est pertinent et là, on peut dire qu'il a une vision et ce n'est pas mauvais en soi.
En effet, sa suggestion peut permettre aux pays organisateurs de répondre au cahier des charges, surtout au niveau de la construction des stades qui est un obstacle majeur pour bon nombre de pays.
Dans ce domaine, en effet, en dehors des pays du Maghreb et de l'Afrique du Sud, rares sont les pays africains qui disposent d'infrastructures répondant aux normes internationales et pouvant accueillir une CAN à 24 équipes.
La preuve a en été faite avec le changement de pays organisateur pour la CAN 2019 et le glissement pour les suivantes que sont celles de 2021, 2023 et 2025. A ce sujet, la FIFA va plus loin en proposant un milliard de dollars pour que chacun des 54 pays africains puisse se doter d'un stade de classe internationale.
Et une fois les infrastructures acquises, il faudra bien jouer mais il importe surtout d'avoir une véritable politique de football doublée d'une réelle volonté d'assainir le fonctionnement des instances nationales. En tous les cas, les ambitions du patron de l'instance internationale sont manifestement de projeter le football africain dans l'élite mondiale.
C'est le foot business qui prend le dessus
Cela dit, tout se passe comme si c'est la FIFA qui oblige le continent africain à bouger, faisant de celui-ci une victime de la mondialisation et des choix des multinationales.
Parce qu'en parlant d'une CAN tous les quatre ans et en voulant combler le manque à gagner par un investissement dans les infrastructures, le football féminin, des jeunes, des clubs et la professionnalisation du corps arbitral africain, c'est le foot business qui prend le dessus.
C'est donc une nouvelle ère plus audacieuse et plus commerciale qui s'ouvre pour le football africain. Une idée sur laquelle le Comité exécutif de la CAF et l'ensemble des associations nationales doivent réfléchir.
Il ne serait pas étonnant que les dirigeants du football africain adhèrent à cette proposition du président Gianni Infantino, quand on sait qu'ils n'y ont pas encore fait objection jusque-là. Mais il faut tout de même relever que l'argument d'une CAN tous les quatre ans, pourrait entraver certains enjeux économiques pour les pays africains. D'autant que c'est la compétition phare de la CAF.
Et puis, il y a le côté sentimental qui risque de prendre un coup, car les Africains sont heureux de se retrouver tous les deux pour célébrer leur continent à travers le football.
Et c'est aussi une opportunité pour eux de voir et de revoir tous les deux ans, leurs stars qui évoluent loin de leur terre natale et de communier avec elles. Des moments intenses de fête comme les aiment les Africains. Au total, Infantino a-t-il raison de mettre l'aspect financier en avant ? Là est toute la question.

Load-Date: April 25, 2020


End of Document 
 

  
Réunion de Brazza sur la crise libyenne - Que peut encore l'UA ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 30, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 903 words
Body


La solution à la crise libyenne viendra-t-elle de l'Union africaine (UA) ? La question reste posée. Car, à la suite de l'ONU et des grandes puissances occidentales qui ont jusque-là eu le plus voix au chapitre, l'Afrique accourt aussi au chevet de la Libye.
C'est dans ce cadre que se tient, dans la capitale congolaise, la 8e réunion du Comité de haut niveau de l'UA sur la Libye, sur initiative du président Denis Sassou Nguesso qui en assure la direction. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la Libye est au centre de toutes les préoccupations.
Avec les sommets et autres réunions de haut niveau visant à trouver une issue à la grave crise que traverse le pays, qui se succèdent. Toutefois, le constat amer que l'on fait, c'est que les rencontres se multiplient, mais les lignes ne bougent pas. Et la Libye s'enfonce chaque jour un peu plus dans la guerre civile.
Depuis la disparition tragique du Guide de la Jamahiriya, la Libye est devenue un cadavre exquis pour les grandes puissances
Et tout porte à croire que ce n'est pas demain la veille que les Libyens verront le bout du tunnel, dans cette guerre fratricide qui déchire le pays depuis la mort du dirigeant Mouammar Kadhafi.
Pire, on a même parfois le sentiment que depuis la disparition tragique du Guide de la Jamahiriya, la Libye est devenue un cadavre exquis pour toutes les grandes puissances du monde qui s'en disputent la dépouille dans une sourde rivalité qui frise parfois l'indécence, chacun voulant sa part du... pétrole.
En tout cas, c'est ce que l'on est porté à comprendre avec l'intrusion tonitruante, dans le conflit libyen, d'un pays comme la Turquie qui, en deux temps trois mouvements, a décidé de l'envoi de troupes en soutien aux autorités de Tripoli, nonobstant le soutien affiché de son allié russe à la cause de l'autre partie au conflit, celle du maréchal Haftar, l'homme fort de l'Est, qui n'a pas encore renoncé à sa volonté de prendre la capitale.
Pendant ce temps, la plupart des puissances occidentales à l'image de la France ou des Etats-Unis, ont déjà pris position pour l'un ou l'autre camp. Si fait que l'on se retrouve aujourd'hui dans une sorte d'équilibre des forces sur le terrain, qui rend la résolution de l'équation de la paix encore plus difficile. A qui profite cette situation ?
Certainement pas à la Libye. Mais tout porte à croire que pendant que la Libye se meurt, certains arrivent à tirer leurs marrons du feu. Autrement, comment comprendre que malgré l'embargo, le pays connaisse une prolifération d'armes à nulle autre pareille ?
Et les rotations d'avions convoyant des engins de la mort et autant de combattants, ne cessent de se multiplier à l'Est comme à l'Ouest. C'est dire toute la complexité de la situation au pays de Kadhafi où semblent se jouer des intérêts colossaux, au point de mobiliser toute la communauté internationale.
Mais si de Moscou à Berlin, l'épineuse question n'a pu trouver solution, que peut encore l'UA ? Elle qui, au détour de la réunion du 30 janvier dernier, consacrée à la crise libyenne, s'est saisie de la question pour faire entendre aussi sa voix.
Au-delà de la symbolique de voir les Africains se saisir d'un problème africain pour tenter d'y apporter une solution africaine, autrement dit, un problème qui les concerne au premier chef et dont ils étaient habilement tenus à l'écart des médiations, on se demande de quel poids peut peser la réunion de Brazzaville pour amener les protagonistes libyens à déposer les armes.
Moins que le défaut de solutions, c'est le manque de sincérité des acteurs qui plombe les efforts de retour à la paix
Surtout qu'en la matière, non seulement l'UA ne dispose pas de moyens de coercition sur les protagonistes, mais aussi, l'un des deux, à savoir le Maréchal Haftar, n'a pas daigné faire le déplacement de la capitale congolaise où il s'est fait représenter.
Ce qui est tout à fait le contraire de son rival, Fayez el Sarraj, qui, lui, a honoré le rendez-vous de Brazzaville.
C'est dire si la solution adoptée par l'UA, en tentant de réunir les frères ennemis sous l'arbre à palabres pour “ convaincre les protagonistes du conflit d'accepter l'idée d'un forum de réconciliation ”, ne s'annonce pas sous les meilleurs auspices.
L'UA parviendra-t-elle tout de même à faire bouger les lignes dans le sens de la résolution de la crise ? C'est tout le mal qu'on lui souhaite. A défaut d'avoir réussi, elle aura au moins eu le mérite d'avoir essayé.
En tout état de cause, tout porte à croire que dans le conflit libyen, moins que le défaut de solutions acceptables, c'est le manque de sincérité des acteurs qui plombe les efforts de retour à la paix.
D'abord, entre les protagonistes libyens eux-mêmes, qui ne semblent pas animés d'une volonté réelle d'aller à la paix ; chaque camp nourrissant le secret espoir de faire pencher le rapport de forces sur le terrain en sa faveur.
Ensuite, au niveau des grandes puissances qui s'adonnent à une sorte de bal des hypocrites en feignant d'œuvrer au retour de la paix alors que la Libye est visiblement devenue pour nombre d'entre elles, une opportunité d'affaires, où les plus scrupuleux cherchent à contourner l'embargo et les moins le violent allègrement et en toute impunité pour déverser des tonnes d'armes dans le pays.
Pendant ce temps, les Libyens sont obligés de se cloîtrer chez eux, espérant une hypothétique et introuvable paix qui risque, s'y l'on n'y prend garde, de se faire attendre comme Godot.

Load-Date: April 24, 2020


End of Document 
 

  
Quitus des députés turcs pour l'intervention militaire - Juste pour prolonger la souffrance des Libyens
Le Pays (Ouagadougou)
January 02, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 707 words
Byline: DZ
Body


Les députés turcs ont voté hier 2 janvier 2020, une motion permettant au président Recep Tayyip Erdogan d'envoyer des militaires en Libye. Voté par une large majorité, 325 élus, puisque le parti de Erdogan est majoritaire à l'Assemblée nationale, ce texte donne un mandat d'un an à l'Armée turque pour intervenir en Libye aux côté du Gouvernement d'union nationale (GNA).
Le moins que l'on puisse dire, c'est que Recep Tayyip Erdogan voudrait prolonger la souffrance du peuple libyen qu'il ne s'y prendrait pas autrement. Il est évident que la solution à la crise libyenne n'est pas la multiplication des fronts contre le maréchal Khalifa Haftar.
Si en dépit du soutien des Occidentaux dont bénéficie Fayez el-Sarraj, le Premier ministre du gouvernement d'union nationale, reconnu par la communauté internationale, la crise libyenne s'enlise, c'est que la solution ne viendra pas de l'armée turque fut-elle une armée puissante.
Disons-le net, la Libye est devenue un vaste champ d'affaires où chacun se donne des raisons d'intervenir sous le prétexte d'aider le gouvernement reconnu par la Communauté internationale.
Or, à y regarder de près, l'on se rend compte que tous sont attirés par les immenses richesses dont regorge le sous-sol libyen.
Outre son pétrole bon marché, le pays de Mouammar Kadhafi est devenu, depuis que ce dernier a été envoyé ad patres, un véritable marché d'armes à ciel ouvert. Que l'on ne s'y trompe donc pas, le quitus des députés turcs à l'armée ne servira qu'à prolonger la souffrance du peuple libyen qui ne sait plus à quelle armée se vouer.
Hier, c'était la France d'Emmanuel Macron qui a reçu, le 22 mai 2019, à l'Elysée l'homme fort de l'Est libyen et ce, après que son frère ennemi, Fayez el-Sarraj y a été reçu quelques semaines plus tôt dans le cadre d'une tournée européenne. Résultat: les lignes n'ont pas bougé d'un iota puisque le maréchal refuse tout cessez-le-feu sur le terrain.
Toujours est-il que les armes continuent à crépiter avec à la clé, un décompte macabre qui ne cesse de croitre. Du reste, l'émissaire des Nations unies, Ghassan Salamé, avait dit même craindre, avec ce nouveau pic de violences, “ le début d'une guerre longue et sanglante ”.
Ce pessimisme du représentant onusien est alimenté par l'entrée massive d'armes lourdes au profit des deux camps, malgré l'embargo qui frappe le pays.
La Libye s'est ainsi transformée en un vaste marché d'armements à ciel ouvert où s'approvisionnent les organisations islamistes qui reprennent du poil de la bête dans le Sud du pays.
Il est donc temps que l'Afrique sorte de sa torpeur pour aussi défendre ses intérêts en Libye
Aujourd'hui, c'est la Turquie qui s'apprête à envoyer des soldats en Libye. Et sans jouer les Cassandre, l'on peut affirmer sans risque de se tromper que cette intervention turque en Libye ne fera qu'aggraver la crise.
Ce n'est pas rien que la France et l'Egypte sont contre toute internationalisation de la crise libyenne même si l'on peut comprendre que cette situation pourrait compliquer davantage la tâche à l'homme qu'ils soutiennent, le maréchal Haftar.
Cela dit, il appartient aux leaders libyens de faire preuve d'intelligence en pensant à l'intérêt supérieur de leur nation.
S'ils veulent rendre service à leur pays, ils doivent trouver en eux-mêmes les ressources nécessaires pour parvenir à une paix des braves que l'on peut mettre à profit pour construire une transition consensuelle qui tienne compte de la volonté des Libyens.
Cela dit, ce qu'il faut déplorer dans ce branle-bas diplomatique autour de la Libye, c'est le silence des pays africains.
Or, ces derniers paient le lourd tribut de la guerre en Libye en ce sens que c'est le chaos dans ce pays qui a ouvert les portes du Sahel à tous les groupes armés qui y sèment la peur et la désolation.
En tout cas, hormis le récent sommet du Caire, le continent africain reste muet et semble impuissant face à la détérioration de la sécurité à l'intérieur des Etats.
Plutôt que de s'attaquer à la plaie originelle qui s'est gangrenée jusqu'à affecter une grande partie du continent, les Etats semblent avoir fait le choix de s'attaquer aux effets.
Il est donc temps que l'Afrique sorte de sa torpeur pour aussi défendre ses intérêts en Libye, comme le font les Européens.

Load-Date: January 3, 2020


End of Document 
 

  
Victoire du candidat de l'opposition - Le PAIGC récolte ce qu'il a semé [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 01, 2020


Copyright 2020 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 485 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Ça y est ! Les résultats de la présidentielle bissau-guinéenne sont connus. C'est Umaru Sisso Emballo qui l'emporte devant son rival Romingo Peireira.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que le peuple bissau-guinéen, en élisant le candidat du MADEM-15, a opté pour la rupture puisqu'il met ainsi fin au long règne du PAIGC dont l'histoire pendant des décennies, se confondait à celle du pays.
Pouvait-il en être autrement quand on sait que le PAIGC, durant les deux années écoulées, a étalé toutes ses divergences et ses lacunes au grand jour au point d'affecter le fonctionnement des institutions dans un pays où tout est prétexte à coup d'Etat.
Le PAIGC, il faut le dire, est en train de payer cash les frasques du président sortant José Mario Vaz qui avait réussi la prouesse de se mettre à dos l'opinion nationale et internationale.
Et c'est peu dire puisque ce dernier, entré en dissidence avec son parti d'origine, s'était présenté en candidat indépendant. Arrivé en quatrième position à l'issue du premier tour du 24 novembre 2019, il avait appelé, tout comme le candidat arrivé en troisième position, à voter pour Umaru Emballo ; histoire de sanctionner le PAIGC.
Et c'est désormais chose faite puisque le candidat du parti historique qui avait obtenu plus de 40% des suffrages exprimés au premier tour, a fini par mordre la poussière. Cela dit, le nouveau président Emballo du pain sur la planche.
Il sait mieux quiconque que la tâche qui l'attend, est très immense d'autant qu'il n'aura d'autre choix que de composer avec le parti de son rival qui domine actuellement l'Assemblée nationale. Du reste, c'est du PAIGC que devra être issu le Premier ministre, selon la Constitution.
C'est dire donc que la Guinée-Bissau n'est pas à l'abri d'une nouvelle crise institutionnelle avec toutes les conséquences qui vont avec. Le risque est vraiment grand à moins qu'au nom de l'intérêt supérieur de la nation, les uns et les autres ne fassent montre de supplément d'âme en laissant de côté les considérations politiques.
On attend de voir. Les jours à venir nous le diront davantage. C'est le lieu donc d'en appeler à la responsabilité de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest qui, si elle ne veut pas voir ses efforts remis en cause, doit mettre les bouchées doubles en faisant en sorte que la Guinée Bissau ne replonge pas dans une nouvelle crise politique.
Cela dit, il faut tout même saluer le fair-play dont ont fait preuve tous les acteurs politiques durant tout le long du processus électoral qui n'a enregistré aucun incident majeur.
Le fait est si rare qu'il mérite d'être souligné dans un continent ou élections riment avec violence. C'est tout à l'honneur de la classe politique bissau-guinéenne qui a surpris agréablement le monde entier.
Mais il faut le reconnaitre, tout le mérite revient d'abord à la CEDEAO dont le ferme engagement a permis au processus électoral d'aller jusqu'au bout.

Load-Date: January 2, 2020


End of Document 
 

  
Réforme du Franc CFA
Le Pays (Ouagadougou)
December 23, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 822 words
Body


A quand les premiers billets de l'ECO ?
Fini le Franc CFA ! Bienvenue à l'ECO en 2020 ! C'est la grande décision de réforme du Franc CFA en Afrique de l'Ouest, rendue publique le week-end dernier, au lendemain du sommet de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et dont l'annonce avait au préalable été faite par le président français, Emmanuel Macron, et son homologue ivoirien, Alassane Ouattara, au détour d'une visite du locataire du palais de l'Elysée à Abidjan.
Mais si le sort du Franc CFA semble définitivement scellé et que son avenir se dessine désormais en pointillés dans la zone UEMOA (Union économique et monétaire Ouest-africaine), beaucoup d'interrogations subsistent encore quant à la date et aux conditions de sa disparition totale. Ainsi, si certains continuent de se demander en contrepartie de quoi la France se porte garante de la nouvelle monnaie si la BCEAO (Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest) n'a plus l'obligation de déposer la moitié de ses réserves de change auprès de la Banque de France, d'autres s'interrogent plutôt sur la date de mise en circulation des premiers billets de la nouvelle monnaie : l'ECO.
Dans la pratique, il faudra encore du temps avant que l'on ne commence à palper les nouveaux billets
Cette question est d'autant plus importante que beaucoup de citoyens lambda semblent voir dans l'entrée en vigueur de la nouvelle monnaie, fixée en 2020, la circulation immédiate des nouveaux billets. Or, tout porte à croire que dans la pratique, il faudra encore du temps avant que l'on ne commence à palper les nouveaux billets. C'est pourquoi un travail d'information et de sensibilisation s'impose, pour permettre au public de bien prendre en marche le train de ce changement monétaire majeur qui va immanquablement impacter la vie des populations. Dans quel sens ? Bien malin qui saurait le dire. Bien malin aussi qui saurait dire l'accueil qui sera réservé à ce nouveau bébé dont on ne connaît pas encore le visage, mais dont la seule annonce de la naissance prochaine enthousiasme déjà les détracteurs du Franc CFA.
Il faut seulement espérer que le fruit tienne la promesse des fleurs et que l'ECO séduise, dans la forme comme dans le fond, les populations locales et d'ailleurs qui sont appelées à s'en servir. Au-delà, il faut espérer que la nouvelle monnaie contribue à booster véritablement les économies africaines en général et celles des pays de la sous-région en particulier, déjà à la peine en raison de leur faible compétitivité sur le marché mondial. En tout cas, à l'étape actuelle, l'on se refuserait à croire que ce changement de monnaie soit un simple effet d'annonce encore moins une annonce qui restera sans effet. D'autant que derrière la concrétisation de cette réforme qui est maintenant en train de prendre forme, se trouve une opinion africaine très critique, qui ne se fera sans doute pas prier pour remettre une couche de pression sur ses dirigeants politiques, si le processus venait à montrer des signes de cahotement ou à connaître des difficultés d'opérationnalisation.
Il est important que ce passage du CFA à l'ECO ne soit pas vécu par les populations comme un traumatisme
C'est dire si dans cette volonté “ d'affranchissement monétaire” réclamé par une certaine opinion de plus en plus forte en Afrique, les pays de la sous-région sont bien partis pour ne pas revenir en arrière. Mais, il est aussi important que ce passage du CFA à l'ECO ne soit pas vécu par les populations comme un traumatisme. C'est pourquoi, en même temps que le travail des experts se poursuit sur le terrain, il est aussi nécessaire d'informer et de sensibiliser les populations sur le chronogramme et les modalités pratiques de mise en circulation de la nouvelle monnaie. Car, on a déjà vu, de par le passé, des citoyens, en ville comme en campagne, se retrouver avec de colossales sommes d'argent devenues du jour au lendemain sans valeur, après la clôture de l'opération de retrait et d'échange des vieilles coupures du même CFA.
En tout état de cause, maintenant que le processus est engagé et paraît pour le moins irréversible, il est impératif de travailler à ce que les populations puissent tirer le meilleur parti et le meilleur profit de ce changement de monnaie pour mieux l'adopter et s'y identifier . Autrement, si au lendemain de la mise en circulation de l'ECO, les populations devaient se désillusionner au point de se montrer nostalgiques du CFA, l'on serait amené à se demander à quoi aurait finalement servi toute cette débauche d'énergie, en temps et en moyens matériels et humains. A tout le moins, cela pourrait apporter de l'eau au moulin de tous ces sceptiques qui voient derrière toute cette agitation, une autre entourloupe de la France et dont le fin mot est de réussir, avec le concours de ses “ valets locaux ”, à préserver ses intérêts dans un environnement mondial hautement concurrentiel. Ce serait un véritable gâchis.

Load-Date: December 24, 2019


End of Document 
 

  
Passage du franc CFA à l'Eco
Le Pays (Ouagadougou)
December 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1049 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Les pays de l'UEMOA face à leurs responsabilités
On en entendait parler depuis des mois voire des années, mais le coup de semonce a seulement été donné samedi dernier par le tandem Ouattara-Macron, et c'est peu de dire qu'il a quelque peu surpris les Africains concernés par cette décision à la fois historique et symbolique. On se demandait, en effet et à juste titre , si cette “arlésienne” de monnaie unique dans l'espace CEDEAO que les Etats membres envisagent depuis une trentaine d'années, allait être un jour, effective, notamment à cause des multiples reports du projet. Cette fois-ci semble la bonne, et les présidents français et ivoirien ont été prolifiques sur le sujet au cours de leur conférence de presse samedi dernier à Abidjan.
L'échéance de 2020 dont parlaient les chefs d'Etat de la région et les spécialistes de la question a été, pour ainsi dire, confirmée, et des détails ont été apportés sur ce qui va changer et sur ce qui va demeurer, après la mort du franc CFA et son remplacement tambour battant par l'Eco qui est, soit dit en passant, un diminutif de l'acronyme ECOWAS (Economic Community of African Startes) qui est l'abréviation anglaise de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest. L'Eco sera à terme, et selon le vœu des chefs d'Etat de la sous-région, la monnaie unique de tous les pays de la CEDEAO. Mais en attendant de remplir toutes les conditions à cet effet, c'est la zone UEMOA (Union économique et monétaire ouest-africaine) qui servira de pilote avec ses huit pays membres.
Bien plus que le changement de nom, c'est une nouvelle ère que la nouvelle monnaie ouvrira dans la relation souvent décriée entre la France et ses anciennes colonies d'Afrique de l'Ouest, à travers notamment des changements majeurs comme la fermeture du très clivant compte d'opérations ouvert par la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest auprès du Trésor français pour y déposer une partie (50%) de ses réserves de change en contrepartie de la convertibilité du CFA. En clair, nos pays n'ayant pas la possibilité d'échanger notre monnaie (le CFA) contre des devises étrangères, ils sont obligés de déposer plusieurs milliers de milliards de nos francs dans le fameux compte d'opérations afin que la France accepte d'être notre garante et facilite notre intégration dans l'économie mondiale.
La France a entendu les messages qui fusent de partout
Que fait la France avec ce pactole ? Difficile d'y répondre, car c'est quasiment un secret-défense qui alimente des supputations selon lesquelles nos amis Français placeraient cet argent pour en tirer des bénéfices substantiels, ou l'utiliseraient pour amortir la dette publique d'autant que ces milliards sont présents en trésorerie sur le compte de l'Etat français. Exit donc ce compte “ à problèmes ” et du coup, ce sont ces réserves de change de plusieurs milliards qui devront revenir pour être gérées par nos banques centrales. On pourrait donc penser a priori que nous aurons là des sources importantes d'investissement et pourquoi pas de financement pour des petites et moyennes entreprises qui permettront de lutter contre le chômage.
Disons-le tout net, la fin du dépôt des réserves de change en France pourrait se révéler être un couteau à double tranchant pour nos dirigeants car ils auront certes obtenu ce qu'ils cherchent depuis plusieurs années, mais ils ne pourront plus se servir de notre ancien colonisateur comme dérivatif, comme exutoire ou comme bouc-émissaire quand ça va bouillonner sur les plans économique et social. Il n'est même pas exclu qu'en accédant en partie, peut-être par dépit, à ces revendications identitaires, le président Macron ait voulu non seulement panser une plaie qui remonte à la colonisation, mais surtout mettre nos chefs d'Etat face à leurs responsabilités, comme il entend d'ailleurs le faire dans le domaine de la coopération militaire, le 13 janvier prochain à Pau.
Et pour rappeler à tous que la France a entendu les messages qui fusent de partout pour dénoncer sa présence encombrante dans les instances de décision de la BCEAO et de l'UEMOA, Emmanuel Macron a accepté, probablement malgré lui, le départ des représentants français de ces deux institutions. C'est certainement là aussi, une façon de dire, sans le dire, que les dirigeants ouest- africains doivent désormais, par le biais d'une gouvernance irréprochable, assumer toutes les contreparties de l'indépendance politique et tester en grandeur nature leur volonté régulièrement affichée ces derniers temps d'œuvrer pour l'intégration régionale.
En tout état de cause, on aurait dit qu'avec le franc CFA, tout est bien qui finit bien si la France n'avait pas gardé une flèche... empoisonnée dans son carquois, à savoir la parité fixe entre l'Eco et l'Euro (1 Euro sera toujours égal à 655,95 Eco). En martelant que la France conservera son rôle de garant financier pour tous les pays de l'UEMOA, Emmanuel Macron révèle que son pays ne lâche pas entièrement prise, surtout pas sur ce point précis et dans le contexte actuel où le Yuan chinois pourrait intéresser davantage nos commerçants et opérateurs économiques qui se tournent de plus en plus vers le pays du soleil levant. L'arrimage à l'Euro favorisera évidemment les importateurs et les entreprises étrangères, françaises y compris, en raison de la faiblesse de l'Eco par rapport à l'Euro.
En revanche, cette parité fixe handicaperait sérieusement comme c'est le cas actuellement, les exportations dans tous les pays membres de l'UEMOA, d'autant que les paiements se feront en devises étrangères, principalement en Euro dont on connaît la valeur par rapport à l'Eco. C'est d'ailleurs pour ces raisons, mais pas seulement, que les autres pays membres de l'espace CEDEAO hésitent à sauter pieds joints dans cette aventure, préférant le "wait and see" tant que la France aura un pied dedans et un autre dehors. Pourtant, cette monnaie unique pour tous les pays de la sous-région aurait pu faciliter les échanges commerciaux et permettre de fructifier les affaires, au grand bonheur des populations qui attendent depuis des décennies que ce rêve se concrétise. Espérons que cela se fera de façon progressive, et que la coopération monétaire entre les pays francophones et la France sera dans quelques années, un douloureux, mais lointain souvenir.

Load-Date: December 23, 2019


End of Document 
 

  
Levée des sanctions contre les militants du CDP
Le Pays (Ouagadougou)
December 08, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 989 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Les directives que l'ex-président Blaise Compaoré a données aux protagonistes de la crise interne qui déchire son parti, le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) en l'occurrence, dans le but d'y ramener la sérénité, n'ont visiblement pas atteint leur objectif : les frondeurs ayant brillé par leur absence au dernier congrès extraordinaire censé être celui de la réconciliation. 
Dans la salle du Stade du 4-Août qui a abrité cette assemblée générale, il y avait certes des figures bien connues du parti comme Achille Tapsoba, Mélégué Maurice Traoré et Luc Adolpe Tiao, pour ne citer qu'eux, mais tous ceux qui avaient été exclus, suspendus ou qui avaient démissionné et qui devaient acter leur retour au bercail par leur présence, ont plutôt préféré aller peut-être à la pêche, comme pour marquer leur désaccord et leur rejet du remède de cheval concocté par le président d'honneur du parti, Blaise Compaoré. Qu'à cela ne tienne, les sanctions controversées ont été levées conformément à la volonté du chef suprême, et des appels au rassemblement et à la mobilisation pour la conquête du Saint-graal en 2020, ont été lancés. Les apparences sont peut-être sauves, mais le problème reste entier car, à moins d'un retournement extraordinaire de situation dont seuls les politiciens ont le secret, il n'est pas certain que les frondeurs acceptent d'enterrer la hache de guerre et de faire corps avec le président du parti, Eddie Komboïgo, dans la perspective de la présidentielle de 2020. Bien au contraire, ce congrès extraordinaire qui vient d'être snobé par le “ CDP canal historique ”, risque de relancer les débats et notamment le procès en “ illégitimité ”, en “ incompétence ” ou en sorcellerie (c'est selon) contre le président Komboïgo à qui on reproche notamment son mépris vis-à-vis de l'ancienne garde du parti et sa connivence supposée ou réelle avec la majorité présidentielle.
On se demande comment un parti fractionné peut donner un quotient... électoral à même de faire trembler les partis rivaux
Les projecteurs que le président d'honneur a déployés pour bien montrer aux uns et aux autres le chemin à suivre pour désamorcer la crise, pourraient, in fine, se révéler être de simples loupiotes qui ne permettront pas aux protagonistes et au parti de voir le bout du tunnel. A qui la faute ? A priori aux frondeurs qui refusent manifestement la main tendue du bureau politique et qui semblent être décidés à en découdre avec Eddie Komboïgo qu'ils considèrent comme étant rien moins que la cinquième roue du carrosse, hissée injustement à leurs yeux à la tête du CDP et gérant le parti à la hussarde, compromettant ainsi leurs chances de revenir aux affaires. On peut peut-être reprocher à l'actuel président de l'ex-parti au pouvoir, son management directif et quelquefois “ bulldozer ”, mais il faut reconnaitre qu'il a fait preuve d'une intelligence politique en acceptant d'organiser ce que beaucoup ont qualifié de “ congrès de la honte ” qui devait désavouer son équipe et mettre en lumière l'omnipotence de Blaise Compaoré dans la gestion du CDP. La décision qu'il a prise était certes difficile, mais elle lui a permis de couper l'herbe sous les pieds des frondeurs qui pensaient secrètement qu'il n'allait jamais avaler cette ciguë sans sourciller. Pour les Burkinabè qui connaissent le caractère bien trempé de l'homme, certains pensaient qu'il allait préférer la démission à la déculottée, ou risquer la mise en minorité au sein du parti en contrariant la volonté de la figure tutélaire qu'est toujours Blaise Compaoré. A la surprise générale, il a su faire contre mauvaise fortune bon cœur en marquant publiquement et dès son retour d'Abidjan, son accord pour la levée des sanctions infligées à ses contempteurs. De toute évidence, il ne l'a pas fait pour se saborder politiquement, mais plutôt pour mettre
Léonce Koné et les vingt-six autres dos au mur, sachant qu'ils étaient allés trop loin dans leurs invectives pour accepter de revenir dans le parti tant que c'est lui qui serait toujours à la manœuvre. Il savait, par ailleurs, en bon économiste qui dit aussi avoir fait des études en droit, qu'en politique aussi, la forme peut tenir le fond en l'état, et que le simple fait de n'avoir pas préalablement informé le président d'honneur des sanctions prises contre ses camarades, ne les rend pas moins justifiées. Pour autant, il a accepté de les “ rapporter ” dans un esprit de réconciliation et de rassemblement, dit-il, tout en demandant à ceux d'entre eux qui ont esté en justice contre la direction politique nationale du parti, de retirer leurs plaintes. Il semble que certains rechignent toujours à le faire, et préfèrent plutôt le désistement d'instance qui permet de laisser l'épée de Damoclès planer toujours sur la tête des premiers responsables. En un mot comme en mille, le CDP est victime d'une guerre d'ego qui risque de le fragiliser sérieusement et de ruiner ses chances de revenir au pouvoir. 2020, c'est déjà demain, et on se demande comment un parti fractionné en 3 ou en 4, peut donner un quotient... électoral à même de faire trembler les partis rivaux, notamment celui qui est aujourd'hui aux affaires. Ce ne sera pas sans conséquence pour la beauté du spectacle et des joutes électorales à venir et surtout pas sans conséquence pour les exilés politiques et peut-être aussi pour ceux qui croupissent en prison et qui espéraient se tirer d'affaire à la faveur d'un retour du parti de l'épi et de la daba au pouvoir. A moins que leur espoir ne repose désormais sur Kadré Désiré Ouédraogo qui a décidé de larguer les amarres pour se présenter à la prochaine présidentielle avec le soutien de certains dissidents, ou sur un pacte secret entre la direction actuelle du CDP et le parti qui gagnerait les faveurs des pronostics, en vue de ramener chez eux les anciens dignitaires aujourd'hui parias de la République, dont les plus emblématiques sont Blaise Compaoré et Gilbert Diendéré.

Load-Date: December 9, 2019


End of Document 
 

  
Second tour de la presidentielle au pays
Le Pays (Ouagadougou)
November 28, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 464 words
Body


Ça y est ! Les résultats du premier tour de la présidentielle bissau-guinéenne, sont connus. C'est l'ex-Premier ministre, Domingos Simoes Pereira, candidat du Parti pour l'indépendance de la Guinée-Bissau et du Cap Vert (PAIGC), qui caracole en tête avec un peu plus de 40% des suffrages exprimés. Il est suivi de Umaro Sissoco Embalo, candidat du Mouvement pour l'alternative démocratique (MADEM G-15). Ce dernier a recueilli 27,65% des voix, selon les résultats rendus publics le 27 novembre dernier, par la Commission électorale nationale (CNE).
Il n'y aura donc pas eu de coup K.-O. Aucun des candidats n'ayant eu la majorité absolue, il y aura bel et bien un second tour en fin décembre, qui opposera Domingos Simoes Pereira à Umaro Sissoco Embalo. Exit donc le président sortant José Mario Vaz dont le bras de fer avec son parti d'origine, le PAIGC, a plongé la Guinée- Bissau dans une crise politique sans précédent. Visiblement, le peuple bissau-guinéen ne lui a pas pardonné ses errements puisqu'en tant que candidat indépendant, il n'a récolté que 12% des voix ; ce qui le classe en quatrième position après Nuno Games Nabiam qui se tire d'affaire avec 13,16%.
L'institution régionale ouest-africaine doit veiller au grain
Si, pour l'instant, aucun candidat n'a contesté les résultats, il faut cependant rester prudent quand on sait qu'au lendemain du scrutin du 24 novembre dernier, le camp du président José Maro Vaz, sans avancer de preuves, avait crié au “ bourrage d'urnes ”. A moins que se sachant perdant, le désormais ex-président qui était même ouvertement entré en conflit avec ses pairs de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), n'ait pris les devants pour laisser croire à l'opinion qu'il était victime d'une conspiration. Ce n'est pas impossible d'autant que José Mario Vaz savait mieux que quiconque qu'il jouait son avenir politique, tant il était manifestement seul contre tous. Maintenant qu'il se retrouve groggy de ses propos turpitudes, que va-t-il faire ? Va-t-il tenter de se racheter en appelant ses ouailles à voter pour le PAIGC au second tour ? On attend de voir.
Mais s'il y a une chose dont on peut se féliciter, c'est le fait que le premier tour de présidentielle s'est non seulement tenu à bonne date, mais aussi il n'a enregistré aucun couac de nature à remettre en cause la crédibilité du processus électoral en cours en Guinée- Bissau. Et cela est à mettre à l'actif de la CEDEAO qui, quand il le faut, n'hésite pas à jouer les gendarmes pour rappeler les uns et les autres à l'ordre dans un pays où tout ou presque est prétexte à coup d'Etat. Cela dit, l'institution régionale ouest-africaine doit veiller au grain si elle ne veut pas voir ses efforts subitement remis en cause par des politicards en mal d'inspiration.

Load-Date: November 29, 2019


End of Document 
 

  
Second tour de la présidentielle - Exit le président José Mario Vaz !
Le Pays (Ouagadougou)
November 27, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 463 words
Byline: B.O
Body


Ça y est ! Les résultats du premier tour de la présidentielle bissau-guinéenne, sont connus. C'est l'ex-Premier ministre, Domingos Simoes Pereira, candidat du Parti pour l'indépendance de la Guinée-Bissau et du Cap Vert (PAIGC), qui caracole en tête avec un peu plus de 40% des suffrages exprimés. 
Il est suivi de Umaro Sissoco Embalo, candidat du Mouvement pour l'alternative démocratique (MADEM G-15). Ce dernier a recueilli 27,65% des voix, selon les résultats rendus publics hier, 27 novembre 2019, par la Commission électorale nationale (CNE). Il n'y aura donc pas eu de coup K.-O.
Aucun des candidats n'ayant eu la majorité absolue, il y aura bel et bien un second tour en fin décembre, qui opposera Domingos Simoes Pereira à Umaro Sissoco Embalo.
Exit donc le président sortant José Mario Vaz dont le bras de fer avec son parti d'origine, le PAIGC, a plongé la Guinée- Bissau dans une crise politique sans précédent.
Visiblement, le peuple bissau-guinéen ne lui a pas pardonné ses errements puisqu'en tant que candidat indépendant, il n'a récolté que 12% des voix ; ce qui le classe en quatrième position après Nuno Games Nabiam qui se tire d'affaire avec 13,16%.
L'institution régionale ouest-africaine doit veiller au grain
Si, pour l'instant, aucun candidat n'a contesté les résultats, il faut cependant rester prudent quand on sait qu'au lendemain du scrutin du 24 novembre dernier, le camp du président José Maro Vaz, sans avancer de preuves, avait crié au “ bourrage d'urnes ”.
A moins que se sachant perdant, le désormais ex-président qui était même ouvertement entré en conflit avec ses pairs de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), n'ait pris les devants pour laisser croire à l'opinion qu'il était victime d'une conspiration.
Ce n'est pas impossible d'autant que José Mario Vaz savait mieux que quiconque qu'il jouait son avenir politique, tant il était manifestement seul contre tous. Maintenant qu'il se retrouve groggy de ses propos turpitudes, que va-t-il faire ?
Va-t-il tenter de se racheter en appelant ses ouailles à voter pour le PAIGC au second tour ? On attend de voir.
Mais s'il y a une chose dont on peut se féliciter, c'est le fait que le premier tour de présidentielle s'est non seulement tenu à bonne date, mais aussi il n'a enregistré aucun couac de nature à remettre en cause la crédibilité du processus électoral en cours en Guinée- Bissau.
Et cela est à mettre à l'actif de la CEDEAO qui, quand il le faut, n'hésite pas à jouer les gendarmes pour rappeler les uns et les autres à l'ordre dans un pays où tout ou presque est prétexte à coup d'Etat. Cela dit, l'institution régionale ouest-africaine doit veiller au grain si elle ne veut pas voir ses efforts subitement remis en cause par des politicards en mal d'inspiration.

Load-Date: November 28, 2019


End of Document 
 

  
Mise en garde de la CEDEAO contre un coup d'etat - Un coup de semonce qui vaut son pesant... d'anticipation
Le Pays (Ouagadougou)
November 26, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 807 words
Body


Dans l'attente des résultats de la présidentielle du 24 novembre dernier, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a fermement mis en garde contre un éventuel coup d'Etat en Guinée-Bissau.
Il s'agit là d'un coup de semonce qui vaut son pesant... d'anticipation, quand on sait que quelques jours avant la tenue du scrutin, le Conseil de sécurité de l'ONU saluait, de son côté, “ l'absence d'interférences des forces de sécurité et de défense de la Guinée-Bissau ” qu'il avait, du reste “ exhortées à maintenir cette attitude lors du processus politique et électoral et au-delà ”.
C'est dire si avec la situation de tensions qui a entouré le scrutin, ces institutions sous-régionale et internationale nourrissent de sérieuses craintes que la Grande muette bissau-guinéenne, tenue depuis quelques années à distance du pouvoir par la CEDEAO qui y a aussi déployé des troupes, n'y trouve prétexte pour s'inviter à nouveau dans le débat politique ; elle qui compte à son actif pas moins d'une dizaine de pronunciamiento ou de tentatives de coups de force, depuis l'accession du pays à l'indépendance en 1974.
La Guinée-Bissau ne peut pas se permettre un retour à la case-départ
En rappel, après un quinquennat plutôt mouvementé en raison de vives tensions entre lui et le PAIGC au pouvoir avec lequel il a fini par être en rupture de ban, le président José Mario Vaz avait entraîné son pays dans la crise, suite au limogeage, à la veille de la campagne présidentielle, du Premier ministre Aristide Gomes à qui la communauté internationale reconnaissait la légitimité de conduire le pays aux élections.
Mais son homme-lige qu'il avait nommé en remplacement du Premier ministre Gomes, avait été contraint à la démission sous la pression de la CEDEAO qui lui avait lancé un ultimatum. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la CEDEAO est fortement préoccupée par la situation en Guinée-Bissau.
Non seulement en raison des menaces de guerre civile qui, pour elle, planent sur le pays, mais aussi par crainte que le processus d'assistance qu'elle a engagé aux côtés de ce petit pays d'Afrique de l'Ouest pour la préservation de l'ordre constitutionnel, ne soit compromis par une intrusion des hommes en kaki sur la scène politique, au lendemain d'une élection présidentielle qui est censée remettre le pays sur les rails de la démocratie.
C'est pourquoi, dans sa mise en garde, la CEDEAO a aussi exhorté les acteurs politiques, particulièrement les autorités, à ne pas laisser le processus électoral déraper.
En le faisant, elle est bien dans son rôle, au regard des immenses efforts qu'elle déploie depuis qu'elle a accouru au chevet de ce pays en apnée démocratique, pour le maintenir la tête hors de l'eau.
Et il serait difficilement compréhensible qu'à deux doigts du parachèvement du processus électoral, elle perde la main et laisse le pays à la merci d'un éventuel coup d'Etat qui serait une remise en cause totale de tout le processus.
Car, à cette étape cruciale de son histoire, la Guinée-Bissau ne peut pas se permettre un retour à la case-départ.
C'est le lieu de reconnaître et de saluer le rôle ô combien stabilisateur que la CEDEAO a joué en Guinée-Bissau tant hier qu'aujourd'hui, et qu'elle voudrait légitimement couronner de la plus belle des manières.
Il faudrait que la culture de l'anticipation devienne la règle d'or de la gouvernance dans nos pays
Cela dit, cette vigoureuse mise en garde de la CEDEAO à la Guinée-Bissau, est une déclaration de salubrité publique pour la démocratie.
En cela, elle constitue aussi une piqûre de rappel pour tous les pays de la sous-région où les militaires prennent parfois des libertés avec les règles de la République, là où ils sont censés rester dans leurs casernes pour jouer uniquement leur rôle de boucliers de la Nation.
En même temps, il ne faudrait pas que les dictateurs du continent perçoivent ce message comme un encouragement à s'essuyer les pieds sur l'alternance dans leurs pays respectifs, en se disant que l'épée de Damoclès des coups d'Etat est définitivement écartée.
C'est pourquoi, au-delà du cas bissau-guinéen, la CEDEAO doit mettre un point d'honneur à œuvrer au respect des principes de sa Charte sur la démocratie dans tout son espace géographique, en faisant preuve du même engagement et de la même fermeté partout où la démocratie se trouvera menacée.
C'est dire si son exemple d'anticipation en Guinée-Bissau, devrait appeler à la même vigilance dans d'autres pays de la sous-région comme la Guinée, le Togo voire la Côte d'Ivoire où le feu couve déjà sous les cendres, à l'approche des échéances électorales.
Au-delà, il faudrait que la culture de l'anticipation qui est, à bien des égards, le Talon d'Achille de nos dirigeants, devienne la règle d'or de la gouvernance dans nos pays. C'est aussi à ce prix que se construira la démocratie sous nos tropiques.

Load-Date: November 27, 2019


End of Document 
 

  
Crise politique - Vaz joue son va-tout
Le Pays (Ouagadougou)
November 13, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 984 words
Body


A une dizaine de jours de la présidentielle du 24 novembre prochain, la situation reste tendue en Guinée-Bissau, entre la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et le président José Mario Vaz.
En effet, après la démission forcée au parfum de camouflet, de son Premier ministre, Faustino Imballi, nommé au forceps, une dizaine de jours plus tôt, en remplacement d'Aristide Gomes reconnu par la communauté internationale qui reconnaît à ce dernier la légitimité d'organiser les élections, la nouvelle trouvaille du président José Mario Vaz est d'inciter ses compatriotes à la révolte contre l'organisation sous-régionale.
Ce, en instrumentalisant ses partisans à travers des manifestations de soutien en sa faveur. Mais en accusant la CEDEAO “ d'ingérence ” et en surfant sur la vague d'un souverainisme de mauvais aloi, José Mario Vaz fait preuve d'amnésie et d'une ingratitude à nulle autre pareille, quand on sait le rôle, ô combien salvateur, que l'institution sous-régionale a joué en tant que médiatrice, dans la stabilisation de ce pays longtemps abonné aux coups d'Etat et désormais familier des crises politiques à répétition.
Le président bissau-guinéen montre les signes d'une personnalité aux abois
C'est encore la CEDEAO qui, au terme d'un compromis, lui a permis de rester à la tête de l'Etat malgré l'expiration de son mandat en juin dernier, mais avec des pouvoirs limités jusqu'aux élections.
C'est dire toute l'irresponsabilité du président Vaz qui, non content d'être déjà à l'origine d'une crise politique dont son pays aurait pu faire l'économie, semble à présent prêt à tout, y compris à boxer en dessous de la ceinture pour parvenir à ses fins.
En vérité, lâché par son parti et acculé par la communauté internationale, le président bissau-guinéen montre à présent tous les signes d'une personnalité aux abois. C'est pourquoi il y a lieu de croire qu'en recourant au nauséeux plan visant à dresser son peuple contre l'institution sous-régionale, “ Jomav ”, comme on l'appelle, joue son va-tout.
Dans ces conditions, on ne serait pas surpris de le voir tenter des actions d'éclat pour gêner et mettre le plus possible dans l'embarras, la CEDEAO qui a jusque-là fait montre de fermeté. Surtout qu'il a vu capoter son plan initial d'imposer un homme-lige à la tête de l'Exécutif, pour se donner les meilleures chances de se succéder à lui-même au palais présidentiel.
Mais c'est dommage de voir le président Vaz faire aussi piteusement feu de tout bois, pour s'accrocher à son fauteuil. Cela n'a rien d'honorable.
Au contraire, en tirant autant sur la corde et en s'entêtant à prolonger le bras de fer avec la communauté internationale à quelques jours de la tenue du scrutin, il plonge le pays dans l'incertitude, avec de sérieux risques de basculement.
Il oublie la Grande muette qui est toujours à l'affût, guettant la moindre occasion pour s'inviter dans la danse.
C'est pourquoi il faut saluer la sortie du Conseil de sécurité de l'ONU qui a salué, le 11 novembre dernier, “ l'absence d'interférence des forces de sécurité et de défense de la Guinée-Bissau et les exhorte à maintenir cette attitude lors du processus politique et électoral et au-delà ”.
D'autant qu'il n'est pas exclu qu'en désespoir de cause, le président Vaz tente de les avoir à sa cause, au prétexte de défendre la souveraineté de l'Etat.
Or toute confrontation avec les forces armées bissau-guinéennes serait désastreuse, si, in fine, la CEDEAO devait recourir à la force pour briser la résistance du récalcitrant président.
Alpha Condé est mal placé pour donner des leçons de démocratie à son homologue bissau-guinéen
Cela dit, maintenant que le président Vaz a abattu toutes ses cartes, que va faire la CEDEAO ? Décidera-t-elle de retirer le statut de président au chef de l'Etat dont le mandat a expiré depuis juin dernier, ou bien ira-t-elle jusqu'à envisager l'option d'une intervention militaire comme ce fut le cas en 2017 contre Yahya Jammeh en Gambie ?
On attend de voir. Mais, d'ores et déjà, l'institution sous-régionale est condamnée à aller jusqu'au bout de sa fermeté car, si elle venait à flancher en Guinée-Bissau, c'en serait fini pour son autorité dans un espace géographique où elle a su jusque-là se faire respecter.
C'est dire si la CEDEAO joue sa crédibilité. C'est pourquoi on veut bien croire que l'obstination du président bissau-guinéen ne la fera pas dévier de son objectif, encore moins reculer.
D'autant qu'elle envisage d'envoyer une mission de bons offices à Bissau, avec le président guinéen, Alpha Condé, comme médiateur en chef.
On se rappelle que ce dernier avait joué un rôle déterminant de dernière minute dans le dénouement de la crise postélectorale de 2017 en Gambie, en pesant de tout son poids pour que Yahya Jammeh lâche prise.
Ceci explique-t-il la raison pour laquelle la CEDEAO lui a encore renouvelé sa confiance en l'envoyant à Bissau ?
Quoi qu'il en soit, Alpha Condé est aujourd'hui mal placé pour donner des leçons de démocratie à son homologue bissau-guinéen ; lui qui est soupçonné de vouloir tordre le cou à la Constitution de son pays pour se maintenir au pouvoir.
Et dans le contexte actuel, il faut même craindre que ses problèmes domestiques ne constituent un handicap à la réussite d'une telle mission qui devait plutôt exiger une exemplarité sans faille, en matière de leadership.
Il faut aussi craindre que ce médiateur en vienne lui-même à se chercher un médiateur pour éteindre le feu qui couve en ce moment dans son pays.
En tout état de cause, la Guinée-Bissau est aujourd'hui à un tournant important de son histoire qui risque de s'accélérer dans les prochains jours.
C'est pourquoi, il appartient au peuple bissau-guinéen de savoir agir dans le sens de ses intérêts et d'éviter de tomber dans le piège de la manipulation par un président en perte de vitesse et en quête de légitimité pour continuer à présider aux destinées de la Guinée-Bissau.

Load-Date: November 14, 2019


End of Document 
 

  
Crise politique - Vaz joue et perd
Le Pays (Ouagadougou)
November 11, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 824 words
Body


Va-t-on vers un dénouement de la crise politique en Guinée-Bissau ? C'est la question que l'on pourrait se poser au regard de l'évolution de la situation.
En effet, sous la pression de la CEDEAO qui lui avait lancé un ultimatum sous peine de sanction, le Premier ministre, Faustino Imbali, irrégulièrement nommé, selon l'institution sous-régionale, par le président José Mario Vaz, en remplacement de Aristide Gomes soutenu par la communauté internationale, a rendu sa démission au lendemain du sommet de Niamey sur la situation en Guinée-Bissau, tenu le 8 novembre dernier dans la capitale nigérienne.
Un véritable camouflet pour le président bissau-guinéen qui n'avait pas hésité à engager son pays dans une situation inédite avec deux Premiers ministres et deux gouvernements, dans sa volonté d'aller au bras de fer avec la CEDEAO, dans la perspective de la présidentielle du 24 novembre prochain qui aiguise son appétit.
Vaz est tombé sur plus fort que lui
Or, en se portant garante de la stabilité de ce pays, l'institution sous-régionale ne pouvait décemment laisser le président Vaz biaiser le jeu démocratique en installant à la tête de l'Exécutif, un gouvernement d'obligés pour organiser des élections auxquelles il est lui-même candidat, après qu'il a rompu les ponts avec sa formation politique, le PAIGC au pouvoir.
On peut déjà saluer la fermeté de la CEDEAO qui a une fois de plus su se faire respecter dans son espace ; ce qui a abouti à la démission du nouveau Premier ministre nommé au forceps par le président Vaz.
C'est la preuve que l'institution sous-régionale n'est pas une coquille vide, contrairement à bien des institutions du continent qui brillent par leur inefficacité en pareilles situations. En tout cas, c'est une victoire d'étape qui vient renforcer son image et sa crédibilité auprès des démocrates du continent.
Nul doute que cela contribuera, si ce n'est déjà fait, à déjouer les plans du président bissau-guinéen qui avait fini par adopter une posture de bravade vis-à-vis de l'institution sous-régionale, oubliant que cette dernière a contribué à créer les conditions de son accession au pouvoir, par le déploiement d'une force dissuasive qui a su tenir une soldatesque particulièrement bien nourrie à la sève des coups d'Etat, à distance du pouvoir.
Malheureusement, pour Vaz, il est tombé sur plus fort que lui. Et c'est tant mieux, si cela peut contribuer à sauver la démocratie dans ce pays !
Car, en multipliant les actes de défiance vis-à-vis de la CEDEAO, le chef de l'Etat bissau-guinéen tentait de donner de lui, l'image d'un dur à cuire. Mais il se révèlera finalement un tigre en papier.
C'est pourquoi, en attendant qu'il rompe le silence de la honte face à la nouvelle donne, l'on est porté à croire que Vaz n'a plus de carte crédible à abattre face à la CEDEAO. Il a joué et il a perdu.
En tout cas, en se désolidarisant de lui et en se pliant aux injonctions de la CEDEAO, le gouvernement qu'il avait si inopportunément nommé à la veille de la présidentielle, a fini de fragiliser sa position.
D'ailleurs, on se demande si le chef de l'Etat a encore une marge de manœuvre pour continuer à raidir la nuque. Désormais isolé par la communauté internationale après avoir perdu le soutien de son parti, il ne lui reste plus qu'à tirer les conséquences de ses actes.
Il faut espérer que cette action vigoureuse de la CEDEAO permette de ramener le calme dans le pays
Mais que va-t-il faire, surtout que toute la communauté internationale a les yeux rivés sur son pays? Va-t-il se résoudre à rentrer dans les rangs ou bien sortira-t-il un autre lapin de son chapeau, qui aura pour effet de faire perdurer la crise ?
Quoi qu'il en soit, tout porte à croire que le président Vaz n'a plus rien à espérer car la CEDEAO semble décidée à prendre ses responsabilités jusqu'au bout.
En effet, dans la foulée du sommet de Niamey qui a abouti au jet d'éponge du Premier ministre Faustino Imballi, l'institution sous-régionale a non seulement décidé de dépêcher, le 16 novembre prochain, une délégation de chefs d'Etat à Bissau, mais aussi de renforcer sa force militaire sur place par l'envoi d'un contingent supplémentaire.
C'est dire si elle tient non seulement au respect de son calendrier qui prévoit la tenue de l'élection présidentielle le 24 novembre prochain, mais elle veut aussi se donner les moyens de “ faire face aux défis avant, pendant et après les élections ” pour parer aux “ risques de guerre civile ”. “ Jomav ” est donc prévenu.
D'autant qu'une mission des chefs d'état-major de la CEDEAO est attendue dans la capitale bissau-guinéenne dans les jours à venir.
En tout état de cause, il faut espérer que cette action vigoureuse de la CEDEAO permette de ramener le calme dans le pays, pour aider sereinement au rétablissement de l'ordre constitutionnel dans cet Etat qui a longtemps souffert des pouvoirs sous influence de narcotrafiquants et qui a aussi été sous le joug d'un pouvoir kaki toujours aux aguets.

Load-Date: November 12, 2019


End of Document 
 

  
Sommet de la CEDEAO sur la crise bissau-guinéenne - Que faire du trop-plein de vase de Vaz ?
Le Pays (Ouagadougou)
November 07, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 519 words
Byline: Saho
Body


C'est aujourd'hui que s'ouvre, à Niamey au Niger, le sommet extraordinaire de la CEDEAO sur la situation politique en Guinée-Bissau. On le sait, en effet, le pays vit une situation inédite avec deux Premiers ministres et deux gouvernements.
Cette rencontre des chefs d'Etat de l'institution sous-régionale intervient au moment où le président José Mario Vaz, comme dans un élan de défiance, a royalement ignoré l'ultimatum lancé par ses pairs et cela après qu'il a éconduit la délégation de la CEDEAO qui séjournait dimanche dernier à Bissau.
La question que l'on peut donc se poser est la suivante : Que fera la CEDEAO pour laver l'affront du président bissau-guinéen ? En attendant les conclusions du sommet, on ne peut que saluer la fermeté et l'autorité dont fait preuve la CEDEAO dans la gestion de ce dossier.
Elle est d'ailleurs dans son plein de droit d'agir de la sorte, car n'eût été son intervention, le président Vaz qui fait bien preuve d'amnésie voire d'ingratitude, aurait été emporté il y a belle lurette par les violents soubresauts de la scène politique de son pays.
En effet, il a fallu, dans le temps, que l'institution ouest-africaine dépêche d'urgence des contingents militaires pour maintenir la stabilité dans le pays, en dissuadant la soldatesque de revenir le “ valser ” pour s'emparer du pouvoir.
Mais comme le dit un proverbe africain, “ c'est l'œil que l'on a soufflé pour le débarrasser de la paille, qui sait comment vous épier ”. Dans tous les cas, la CEDEAO est bien dans son rôle de prévention et de gestion des crises politiques dans son espace et montre ainsi qu'elle n'est point une coquille vite.
Il ne faut pas exclure l'option militaire
Cela dit, après l'échec de la dissuasion par les menaces et les ultimatums, que reste-t-il à faire pour faire entendre raison à José Mario Vaz qui semble avoir bu à la gourde des fous ? De toute évidence, il faut recourir à l'arme des sanctions à la fois politiques et économiques.
Toutefois, la CEDEAO doit faire preuve de discernement pour bien viser le principal fautif et tous ses soutiens et éviter que les populations bissau-guinéennes qui subissent déjà la situation politique, ne viennent à être doublement victimes. Dans la même idée, il ne faut pas exclure l'option militaire comme, du reste, l'organisation avait su le faire dans la gestion de la crise gambienne.
Car, il faut à tout prix éviter la tenue de l'élection du 24 novembre prochain dont la campagne a débuté le weekend dernier, au risque de donner à cet aventurier solitaire une légitimité qui peut rendre encore plus complexe la crise.
Quant au président Vaz, il n'est pas encore trop tard pour lui, de se mettre du bon côté de l'histoire. Dans tous les cas, sa cavale est sans issue dans la mesure où, si la CEDEAO n'arrive pas à l'arrêter dans sa course folle vers l'abîme, l'armée bissau-guinéenne qui ne cherche que le prétexte pour revenir aux commandes de l'Etat après avoir été contrainte à lâcher prise à contrecœur, le cueillera comme un gibier de battue. Mais l'homme peut-il encore entendre raison ? On ne peut que conclure en soupirant que nul n'échappe à son destin.

Load-Date: November 8, 2019


End of Document 
 

  
Blanchiment de capitaux - Â“ Le pays confronté à un risque élevé Â”, selon l'ENR
Le Pays (Ouagadougou)
November 06, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 855 words
Byline: Françoise Dembélé
Body


Le 5 novembre 2019, a eu lieu, à Ouagadougou, un forum national pour la dissémination des résultats et du plan d'action de l'Evaluation nationale des risques (ENR) de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme. Le forum a été organisé par le ministère de l'Economie, des finances et du développement à travers la Cellule nationale de traitement des informations financières (CENTIF).
Le constat général qui se dégage de l'Evaluation nationale des risques (ENR) qui a couvert la période de 2009 à 2016 est que “ le risque de blanchiment de capitaux auquel le Burkina est confronté, est élevé, résultant d'un niveau de menace élevé et d'un niveau de vulnérabilité moyennement élevé, en relation étroite avec une faible capacité nationale à lutter contre le phénomène ”.
S'agissant du financement du terrorisme, pour la même période couverte, le niveau du risque au niveau national est “ moyennement élevé ” du fait d'une menace globale élevée, imputable aux fortes pressions à la frontière “ Nord ” du pays.
Le Burkina Faso présente un niveau de vulnérabilité “ moyennement élevé ” au financement du terrorisme.
Ces propos sont du ministre de la Justice, René Bagoro, représentant le Premier ministre, lors de la cérémonie d'ouverture du forum national pour la dissémination des résultats et du plan d'action de l'Evaluation nationale des risques (ENR) de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme.
Le ministre va plus loin en annonçant qu'au regard de l'évolution des faits, il est certain que les données actuelles se sont dégradées pour la plupart, surtout en ce qui concerne le financement du terrorisme.
De ce fait, a-t-il ajouté, “ ces résultats nous interpellent tous en tant que patriotes de ce pays et en tant qu'acteurs évoluant dans les domaines de la criminalité financière ”.
Le ministre Bagoro a poursuivi, en incitant les uns et les autres à œuvrer à éradiquer le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme “ pour notre survie et surtout pour celle de la génération future ”.
En tout cas, il a assuré que le gouvernement ne ménagera aucun effort pour mettre à la disposition des acteurs impliqués dans cette lutte, les moyens financiers et logistiques nécessaires à la réalisation des actions prioritaires définies.
Embouchant la même trompette, la ministre déléguée en charge du budget, Clémence Yaka, représentant le ministre de l'Economie, a insinué que “ dans un contexte de rareté des ressources et dans un souci de rationalisation des moyens, une telle démarche qui augure de meilleurs résultats, est la mieux appropriée dans les choix politiques de développement ”.
Elle a aussi indiqué que dans le combat contre la criminalité financière, le ministère de l'Economie, des finances et du développement agit en tandem avec les autres départements ministériels, principalement les ministères en charge respectivement de la Justice et de la Sécurité.
Les participants à ce forum sont composés de délégations ministérielles, des gouverneurs de région, des membres du Secrétariat permanent de l'ENR, des membres du Comité national de coordination des activités de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, des membres des groupes techniques de l'ENR, des représentants des tribunaux de grande instance, des représentants du secteur privé et de la société civile, des représentants des institutions régionales et des partenaires techniques et financiers.
Par ailleurs, Robert Tondé, Coordonnateur du Secrétariat permanent pour l'évaluation des risques de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme a confié que les sources du blanchiment de capitaux sont la corruption et la fraude.
Il a aussi ajouté qu'au Burkina Faso, les sources de blanchiment de capitaux se situent dans le domaine de l'immobilier et du détournement de deniers publics.
Des concepts de blanchiment de capitaux et financement du terrorisme
- Le blanchiment de capitaux (BC) consiste à dissimuler la provenance de produits d'origine délictuelle ou criminelle pour en masquer l'origine illégale. Ce processus permet au criminel de profiter de ses fruits tout en protégeant leur source
- Le financement du terrorisme (FT) consiste à réunir des fonds pour la réalisation d'activités terroristes ou à fournir un soutien financier ou quelconque à des groupes ou entités terroristes ou à des terroristes individuels pour la commission d'actes terroristes
- La menace désigne un danger qui existe dans l'environnement d'un système, indépendamment de celui-ci.
Dans le cas du BC/FT, la menace représente la fréquence des infractions sous-jacentes qui génèrent des produits illicites (fraudes fiscales, corruption, évasion fiscale, trafic de drogue, détournements de deniers publics) dans le pays.
La vulnérabilité est une faiblesse du système qui le rend sensible à une menace. Dans le cas du BC/FT, la vulnérabilité représente les faiblesses, lacunes ou insuffisances des systèmes financiers ou des méthodes de travail des autorités de poursuite ou de répression du pays.
- Le risque de BC/FT est la probabilité qu'une menace particulière puisse exploiter une vulnérabilité donnée du système

Load-Date: November 7, 2019


End of Document 
 

  
Repression de manifestation - Attention au réveil des vieux démons !
Le Pays (Ouagadougou)
October 27, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 474 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Un rassemblement violemment dispersé, faisant un mort et de nombreux blessés. La scène se déroule en Guinée-Bissau, du nom de ce pays où la violence est la chose la mieux partagée. Pour un rien, on massacre à tour de bras. 
Et ce n'est pas tout. La Guinée-Bissau traîne aussi la sulfureuse réputation d'être la plaque tournante de la drogue dans la sous-région ouest-africaine tant et si bien que certains n'hésitent pas à la qualifier de narco-Etat.
C'est donc ce pays où vivent moins de deux millions d'âmes, qui vient encore de faire parler de lui à travers la répression sanglante d'une manifestation de rue. Pourtant, les croquants ne réclamaient ni plus ni moins que la révision du fichier électoral aux fins de garantir la fiabilité du scrutin présidentiel qui aura lieu dans un mois.
Pour autant que le pouvoir soit sincère et qu'il n'ait rien à se reprocher, il doit accéder à la requête de l'opposition dans le souci de garantir la transparence du processus électoral.
Mais en choisissant de bander les muscles, José Mario Vaz donne l'impression d'un président qui n'est pas sûr d'être réélu et qui fait tout pour s'ouvrir un boulevard.
On est d'autant plus fondé à penser ainsi que le président Vaz, on le sait, est entré en rébellion contre son parti, le Parti africain pour l'indépendance de la Guinée et du Cap-Vert (PAIDC), pour avoir contesté le Premier ministre que sa formation politique, en vertu de la Constitution, lui proposait. La suite, on la connaît.
Un retour des militaires au pouvoir, en Guinée-Bissau, ne serait ni plus ni moins qu'un grand recul
La Guinée-Bissau a connu, pendant près de deux ans, une apoplexie institutionnelle à nulle autre pareille, obligeant la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) à taper du poing sur la table.
C'est, du reste , ce qui a permis la décrispation de l'atmosphère sociopolitique dans le pays. En tout cas, le pouvoir bissau-guinéen ferait mieux d'accepter la révision du fichier électoral que réclame l'opposition, pour éviter le risque d'une crise postélectorale qui pourrait en rajouter à la “ situation financière très difficile ” que connaît le pays depuis des années.
Il faut éviter à tout prix de réveiller les vieux démons dans ce pays où les hommes en treillis sont prompts à exploiter la moindre occasion pour s"inviter dans l'arène politique avec tout ce que cela comporte comme dangers pour la démocratie et l'Etat de droit.
Du reste, n'eût été la présence des forces armées de la CEDEAO à Bissau, il y a fort à parier que les bidasses bissau-guinéens auraient trouvé un prétexte pour opérer un coup de force afin de s'emparer du pouvoir. Heureusement, on n'en est pas là.
Car, un retour des militaires au pouvoir, en Guinée-Bissau, ne serait ni plus ni moins qu'un grand recul dans un contexte où les peuples aspirent à plus de liberté et de changement.

Load-Date: October 28, 2019


End of Document 
 

  
Rapprochement entre le pays de Poutine et le continent - La Russie doit soigner son image
Le Pays (Ouagadougou)
October 23, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 877 words
Body


Ouvert le 23 octobre 2019, à Sotchi, le premier grand sommet Russie-Afrique se poursuit et réunit autour du maître de Moscou, environ 43 chefs d'Etat et de gouvernement du continent noir. Après l'ère communiste où le géant soviétique avait accueilli des milliers d'étudiants, les relations entre les deux entités étaient tombées dans une léthargie d'où veulent les tirer les dirigeants actuels.
On le sait, en effet, la Russie subit, depuis l'annexion de la Crimée et sur fond d'accusations d'ingérence dans la présidentielle aux Etats-Unis et d'assassinat d'opposants à l'étranger, la foudre des Américains et de leurs alliés occidentaux qui tentent de l'asphyxier par des sanctions économiques.
Mais le pays de Vladmir Poutine n'entend pas se laisser amener comme un agneau de Tabaski à l'abattoir et multiplie les initiatives pour briser le cercle maléfique du nouveau “ containment ” que veulent lui imposer ses éternels rivaux de la Guerre froide.
Les nouvelles noces entre la Russie et l'Afrique constituent un mariage de raison
Et l'une des stratégies pour y parvenir est de pêcher en Afrique, connue pour être le pré-carré des Occidentaux depuis l'ère coloniale.
Greffant aux intérêts diplomatiques les ambitions économiques, la Russie entend relancer ses relations commerciales avec l'Afrique qui constitue un vaste marché d'armes et une incontournable source d'approvisionnement en matières premières.
L'Afrique, quant à elle, voit dans la Russie, un nouvel allié politique et économique qui offre l'avantage de ne pas être préoccupée par les conditionnalités démocratiques que lui imposent les démocraties occidentales dans le cadre de la coopération internationale.
L'intérêt des Africains pour la Russie est d'autant plus vif que depuis l'arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche, de nombreuses sources d'aide au développement ont été asséchées. Mais ce qui fait encore plus le charme de l'ex-géant soviétique aux yeux de nombreux Africains, c'est sa force de frappe militaire dans un contexte sécuritaire des plus étouffants pour de nombreux Etats africains.
En fait, on le sait, devant les demi-succès de la France dans la lutte contre les groupes armés dans la bande sahélo-saharienne, de nombreuses voix se sont élevées pour demander aux gouvernants de la sous-région de faire appel à la Russie qui s'est taillé la réputation de “ casseuse de djihadistes ”.
L'un dans l'autre, l'on peut dire que les nouvelles noces entre la Russie et l'Afrique constituent un mariage de raison. Mais pour qu'un mariage soit solide et résiste à l'épreuve du temps, il doit être aussi et surtout un mariage de cœur.
Et c'est là, comme le dit l'adage, que le bât blesse. Car il faut le dire, les Russes ne portent pas les Africains dans le cœur. Dans l'indifférence générale, les rares Africains vivant dans le pays souffrent d'un racisme outrancier qui n'épargne même pas parfois leurs conjointes russes et leurs enfants métis.
Des groupuscules extrémistes comme les Skinheads et les Néo-Nazis sont régulièrement cités dans des agressions racistes. Les témoignages font froid dans le dos : la condition noire est si difficile en Russie que pour beaucoup de nos frères, “ vivre en Russie, c'est vivre l'enfer sur terre ”.
Le plus dramatique est que les crimes racistes contre les Noirs sont le plus souvent classés sans suite, au plan judiciaire. L'on peut donc se demander légitimement si des hommes d'affaires africains vont aimer la destination russe.
Il faut craindre que le sommet Russie-Afrique ne devienne comme une pâle copie des sommets France-Afrique
En tout état de cause, les chefs d'Etat et de gouvernement qui ont accouru à l'appel de Poutine à Sotchi, devraient exiger de la Russie, comme préalable à un nouveau printemps des relations avec l'Afrique, qu'elle soigne davantage son image.
Cette toilette ne devrait pas être seulement intérieure pour améliorer les conditions de vie et de travail de la diaspora noire en Russie, mais elle devrait aussi être extérieure pour exiger des dictateurs africains, plus d'égards envers leurs peuples.
C'est la seule condition pour créer un climat d'affaires sûr pour les deux parties. Mais l'on doute que nos dirigeants qui ont accouru au claquement du doigt de Poutine, aient suffisamment de cran pour exprimer une telle exigence.
Et pour cause. D'abord, certains d'entre eux sont pires que les Russes envers leurs propres peuples. Les victimes des dictateurs en Afrique, on les compte à la pelle et l'on imagine difficilement comment des prédateurs des libertés individuelles et collectives peuvent prétendre donner des leçons à d'autres.
Ensuite, dans le subconscient de bon nombre de chefs d'Etat africains présents à Sotchi, le complexe d'infériorité du Noir face au Blanc, reste encore bien présent : ils sont donc allés écouter religieusement le grand chef blanc qui les a convoqués.
Enfin, tous les chefs d'Etat présents à Sotchi, souhaitent être dans les bonnes grâces de Poutine. Or, il est connu que “ la main qui reçoit ne peut pas être plus haute que celle qui donne ”.
De tout ce qui précède, il faut donc craindre que le sommet Russie-Afrique ne devienne comme une pâle copie des sommets France-Afrique qui se succèdent sans véritable impact en termes d'amélioration des conditions de vie des peuples africains.

Load-Date: October 24, 2019


End of Document 
 

  
Sommet Russie/Afrique - Des matières premières contre la stabilité et la dictature
Le Pays (Ouagadougou)
October 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 491 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Jusque-là, on attendait parler de France-Afrique, Chine-Afrique, Japon-Afrique (TICAD), Inde-Afrique, etc. A cette longue liste, il faudra désormais ajouter Russie-Afrique, qui, en tant que cadre d'échanges et de partage, a été porté sur les fronts baptismaux le 22 octobre prochain dans le Sirius Park of Science and Art au pays de Vladimir Poutine. Ainsi donc, la Russie vient aussi d'entrer dans la danse.
A l'instar des autres grandes puissances, elle veut aussi sa part du gâteau en Afrique ; d'où cette première rencontre de haut niveau dans l'histoire des relations russo-africaines.
Actualité oblige, le présent sommet, en plus des questions politiques, économiques, humanitaires et culturelles, accordera une attention particulière à la lutte contre le terrorisme, la criminalité transfrontalière et d'autres défis et menaces pour la sécurité régionale et mondiale.
Dès lors, on comprend pourquoi de nombreux chefs d'Etat et de gouvernement feront le déplacement de Sotchi où parallèlement au sommet, se tiendra le forum économique Russie-Afrique.
Et ce ne sont pas les présidents Roch Marc Christian Kaboré du Burkina, Ibrahim Boubacar Keita du Mali, Mahamadou Issoufou du Niger, pour ne citer que ces exemples, dont les pays sont en proie à des violences terroristes, qui devraient bouder ce rendez-vous en terre russe.
Ce d'autant que le pays de Poutine est connu pour avoir de l'expérience à revendre en matière de lutte contre le terrorisme. Et c'est peu dire !
Les armes que Poutine livrera, en plus de contribuer à lutter contre l'insécurité, serviront aussi à réprimer des peuples
La Russie, quoi que l'on dise, est un partenaire incontournable qui s'est toujours imposée sur la scène internationale. Et bien plus que les autres partenaires, l'Afrique peut compter sur ce pays qui, à l'instar de la Chine, ne s'ingère pas dans les affaires intérieures des autres pays. Seuls comptent ses intérêts.
Les questions de démocratie et des droits humains importent peu. C'est, du reste, pourquoi le rapprochement entre le pays de Poutine et l'Afrique donne déjà de l'urticaire à certains observateurs qui redoutent, à juste titre, une résurgence, voire une consolidation des dictatures sur le continent noir.
Cela est d'autant vrai que les armes que Poutine livrera à des dirigeants africains, en échange de matières premières, en plus de contribuer à lutter contre l'insécurité, serviront, on le sait, à réprimer des peuples qui, face à la mal gouvernance grandissante, ne peuvent pas rester les bras croisés.
D'où la nécessité, pour les sociétés civiles africaines, de rester vigilantes pour ne pas se laisser surprendre par les évènements.
Car, s'il est vrai que la Russie peut aider l'Afrique à aller vers un “ développement accéléré et cohérent ”, elle peut aussi la pousser à la dérive quand on sait que cette dernière n'hésite pas à encourager les satrapes et autres dirigeants qui refusent de s'imaginer une autre vie en dehors du pouvoir.

Load-Date: October 23, 2019


End of Document 
 

  
Sommet Russie/Afrique - Des matières premières contre la stabilité et la dictature
Le Pays (Ouagadougou)
October 21, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 490 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Jusque-là, on attendait parler de France-Afrique, Chine-Afrique, Japon-Afrique (TICAD), Inde-Afrique, etc. A cette longue liste, il faudra désormais ajouter Russie-Afrique, qui, en tant que cadre d'échanges et de partage, sera porté sur les fronts baptismaux le 24 octobre prochain dans le Sirius Park of Science and Art au pays de Vladimir Poutine. Ainsi donc, la Russie vient aussi d'entrer dans la danse.
A l'instar des autres grandes puissances, elle veut aussi sa part du gâteau en Afrique ; d'où cette première rencontre de haut niveau dans l'histoire des relations russo-africaines.
Actualité oblige, le présent sommet, en plus des questions politiques, économiques, humanitaires et culturelles, accordera une attention particulière à la lutte contre le terrorisme, la criminalité transfrontalière et d'autres défis et menaces pour la sécurité régionale et mondiale.
Dès lors, on comprend pourquoi de nombreux chefs d'Etat et de gouvernement feront le déplacement de Sotchi où parallèlement au sommet, se tiendra le forum économique Russie-Afrique.
Et ce ne sont pas les présidents Roch Marc Christian Kaboré du Burkina, Ibrahim Boubacar Keita du Mali, Mahamadou Issoufou du Niger, pour ne citer que ces exemples, dont les pays sont en proie à des violences terroristes, qui devraient bouder ce rendez-vous en terre russe.
Ce d'autant que le pays de Poutine est connu pour avoir de l'expérience à revendre en matière de lutte contre le terrorisme. Et c'est peu dire !
Les armes que Poutine livrera, en plus de contribuer à lutter contre l'insécurité, serviront aussi à réprimer des peuples
La Russie, quoi que l'on dise, est un partenaire incontournable qui s'est toujours imposée sur la scène internationale. Et bien plus que les autres partenaires, l'Afrique peut compter sur ce pays qui, à l'instar de la Chine, ne s'ingère pas dans les affaires intérieures des autres pays. Seuls comptent ses intérêts.
Les questions de démocratie et des droits humains importent peu. C'est, du reste, pourquoi le rapprochement entre le pays de Poutine et l'Afrique donne déjà de l'urticaire à certains observateurs qui redoutent, à juste titre, une résurgence, voire une consolidation des dictatures sur le continent noir.
Cela est d'autant vrai que les armes que Poutine livrera à des dirigeants africains, en échange de matières premières, en plus de contribuer à lutter contre l'insécurité, serviront, on le sait, à réprimer des peuples qui, face à la mal gouvernance grandissante, ne peuvent pas rester les bras croisés.
D'où la nécessité, pour les sociétés civiles africaines, de rester vigilantes pour ne pas se laisser surprendre par les évènements.
Car, s'il est vrai que la Russie peut aider l'Afrique à aller vers un “ développement accéléré et cohérent ”, elle peut aussi la pousser à la dérive quand on sait que cette dernière n'hésite pas à encourager les satrapes et autres dirigeants qui refusent de s'imaginer une autre vie en dehors du pouvoir.

Load-Date: October 22, 2019


End of Document 
 

  
2e tour de la présidentielle tunisienne sur fond d'emprisonnement d'un candidat - Quand la Justice devient un obstacle à l'équité
Le Pays (Ouagadougou)
October 03, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 854 words
Body


Hier, 3 octobre 2019, marquait le lancement de la campagne du second tour de la présidentielle tunisienne qui oppose les deux rescapés du premier tour, le candidat indépendant et professeur de droit constitutionnel, Kaïs Saeid, arrivé en tête du premier round avec 19% des suffrages, et l'homme d'affaires et magnat des médias, Nabil Karoui, qui en a récolté 15%.
Exit donc le candidat du parti islamiste Ennahdha majoritaire au parlement, mais aussi le candidat du pouvoir, le Premier ministre qui était pourtant donné favori, mais qui n'a du reste eu aucune peine à reconnaître sa défaite. Ouvrant la voie à ce duel inédit entre deux outsiders qui ont déjoué bien des pronostics pour s'octroyer le droit de disputer le dernier round. Mais l'histoire aurait été certainement beaucoup plus belle si l'un des concurrents, en l'occurrence Nabil Karoui, n'avait pas eu maille à partir avec la Justice de son pays, qui s'est invitée au débat au moment où l'on s'y attendait le moins.
La privation de liberté de Nabil Karoui est en passe d'être le point noir de ce scrutin
En effet, poursuivi depuis deux ans pour blanchiment d'argent et évasion fiscale, Nabil Karoui a vu, ces derniers temps, une accélération des procédures qui a conduit à son arrestation et son incarcération, à la veille du premier tour de ce scrutin présidentiel. Si cela n'a pas été prohibitif à sa qualification au second tour, son maintien, en dehors de tout jugement, dans les liens de la détention à cette étape de la compétition électorale, pose problème.
D'abord, un problème d'équité au point qu'au-delà de son parti qui ne cesse de crier à l'arrestation politique, des voix se sont élevées jusqu'au sein de ses adversaires politiques et des observateurs internationaux, pour plaider en faveur de la libération du candidat, pour lui permettre de se battre à armes égales avec son challenger au cours de la campagne du deuxième tour qui a été lancée hier. Ensuite, un autre problème qu'on pourrait résumer en cette interrogation : qu'adviendrait-il si malgré tout, Nabil Karoui bénéficiait au bout du compte de l'onction du peuple et arrivait à décrocher le saint Graal en remportant l'élection présidentielle ? Bien malin qui saurait répondre à cette question.
En attendant, les appels à la clémence ont, selon toute apparence, très peu de chances d'être entendus par la Justice, particulièrement jalouse de son indépendance acquise au prix d'une mue opérée grâce en partie à l'aide internationale qui lui a permis, ces dernières années, de gagner beaucoup d'autonomie pour se soustraire aux influences négatives du politique. En tout cas, c'est ce que laisse penser le rejet, par la Cour d'appel, de la demande de remise en liberté déposée par les avocats du prisonnier. C'était le 2 octobre dernier, à la veille du lancement de la campagne de ce second tour.
C'est dire si en faisant preuve d'autant d'intransigeance, la Justice tunisienne se retrouve, à son corps défendant, à être un obstacle à l'équité dans un scrutin qui aurait pu marquer davantage le retour de la Tunisie à la démocratie. Mais hélas ! La privation de liberté de Nabil Karoui est en passe d'être le point noir de ce scrutin. Car, quoi que l'on puisse en dire, cela fausse quelque peu le jeu démocratique. Mais autant ce statut de prisonnier peut paraître un handicap pour le candidat, autant il pourrait lui valoir la sympathie de bien des électeurs tunisiens qui pourraient la lui traduire dans les urnes.
On ne peut pas vouloir de l'indépendance de la Justice et vouloir en même temps qu'elle fasse des exceptions
Tout n'est donc pas perdu pour l'homme d'affaires. Mais le hic, c'est la contestation postélectorale qui pointe déjà à l'horizon et qui fait nourrir de réelles inquiétudes. En tout cas, à quelques jours du vote du 13 octobre prochain pour la désignation du successeur du défunt Béji Caïd Essebsi, le moins que l'on puisse dire, c'est que l'incertitude plane toujours sur le scrutin qui ne s'annonce pas dans les meilleures conditions de sérénité. D'autant plus que les partisans de Nabil Karoui qui crient à la cabale politique et à l'iniquité, n'écartent pas, avec leur champion, un recours en cas de défaite. Même dans l'attitude de l'instance électorale qui ne cache pas qu'“ il est possible que l'intégrité du processus électoral soit contesté ”, se lit une certaine appréhension.
Cela n'est pas de bon augure et la Tunisie n'a pas besoin de ça. Pour autant, faut-il clouer au pilori la Justice tunisienne qui est aussi dans son rôle ? C'est aussi cela l'une des limites de la démocratie. Car, on ne peut pas vouloir de l'indépendance de la Justice et vouloir en même temps qu'elle fasse des exceptions qui pourraient créer des précédents dangereux. Et si la Justice doit être indépendante, il faut qu'elle puisse aussi jouer son rôle à fond. C'est pourquoi, pour autant que son agenda, dans le cas précis de l'affaire Nabil Karoui, ne soit pas calculé, l'on peut comprendre qu'elle reste droite dans ses bottes. Toute la difficulté est donc de savoir trouver le juste milieu, pour ne paraître faire le jeu d'une partie, en balisant le terrain pour l'un des candidats.

Load-Date: October 4, 2019


End of Document 
 

  
Visite du président nigerian en RSA - Buhari réussira-t-il à endormir les démons de la xénophobie?
Le Pays (Ouagadougou)
October 03, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 673 words
Byline: Dabadi ZOUMBARA
Body


Le président nigérian, Muhammadu Buhari, est en visite de trois jours, depuis hier, 3 octobre, en Afrique du Sud. Une visite d'Etat consacrée principalement aux échanges commerciaux. On le sait, les échanges commerciaux entre les deux géants du continent, sont importants, mais ont été quelque peu sapés ces dernières années par les violences xénophobes à l'endroit des ressortissants nigérians.
Cette visite pourrait constituer donc l'occasion idéale de redresser la barre. C'est dire si cette visite vaut son pesant d'or. En tout cas, Buhari a exigé que des mesures sécuritaires soient prises par son homologue sud-africain afin d'éviter la barbarie dont ses compatriotes ont été victimes le mois dernier. Des violences qui auront laissé sur le carreau une dizaine de macchabées. Et tout laisse croire que cette exigence n'est pas tombée dans l'oreille d'un sourd.
On est d'autant plus fondé à le croire que le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, tout en exprimant ses regrets et en condamnant ces bestialités, s'est engagé à lutter contre les violences xénophobes et toute forme de violences dans son pays. Pouvait-il en être autrement, quand on sait que le Nigeria représente 64% du commerce total de l'Afrique du Sud avec la zone de l'Afrique de l'Ouest? Le moins que l'on puisse dire, c'est que l'Afrique du Sud qui exporte des pièces automobiles, du plastique, des produits chimiques vers le Nigeria et importe du pétrole, a tout intérêt à dissiper les nuages qui assombrissent les relations bilatérales et commerciales entre les deux pays.
En tout cas, si ce partenaire important fait faux bond à l'Afrique du Sud, celle-ci pourrait dire adieu aux nombreux avantages dont elle bénéficie de son premier partenaire commercial. Et ce n'est pas tout, les nombreuses sociétés sud-africaines installées à Abuja, Lagos, telles que le géant des télécoms MTN ou le distributeur Shoprite, ressentiraient aussi les secousses de ce désastre.
Les deux poids lourds du continent noir ont l'obligation morale et politique d'œuvrer à mettre fin aux actes de xénophobie
Autant dire que la Nation arc-en-ciel gagnerait à mettre un point d'honneur à combattre sérieusement ces violences xénophobes. Pour une nation qui a bénéficié de la solidarité agissante de plusieurs Etats pendant l'apartheid, il est inconcevable qu'elle puisse succomber aux démons de la haine au point d'en arriver à ôter des innocentes vies. Cela dit, Buhari réussira-t-il à endormir les démons de la haine ? Rien n'est moins sûr. Il est certes vrai que Cyril Ramaphosa a fait publiquement la promesse d'agir contre les auteurs de ces actes de violence, mais de là à croire qu'après le départ de son hôte de marque, plus aucun Nigérian ne sera victime d'acte xénophobe, il y a un pas qu'il faut se garder de franchir. Car, si les Sud-africains en sont arrivés à s'attaquer à des étrangers qu'ils accusent d'être la cause de leur misère, c'est que les dirigeants ont échoué dans leur politique sociale.
Dabadi ZOUMBARAEt ce n'est pas demain la veille que Cyril Ramaphosa qui s'est départi de l'esprit de l'ANC en devenant riche comme Crésus, trouvera les ressorts moraux pour ramener ses compatriotes sur le droit chemin. Sans jouer les Cassandre, il faut même craindre que cette visite de Buhari n'attise davantage la flamme de la haine xénophobe contre ses compatriotes. Car, cette visite n'est pas du goût de ces barbares d'une autre époque qui pourraient voir en Buhari, le défenseur de leurs victimes. En tout état de cause, les deux poids lourds du continent noir ont l'obligation morale et politique d'œuvrer à mettre fin aux actes de xénophobie car, on ne saurait construire une Afrique unie, forte et prospère dans la haine et la xénophobie. Cela dit, si cette visite du N°1 Nigérian ne permettra pas forcément de faire entrer les djinns dans leur bouteille, elle permettra au moins aux deux pays de discuter des stratégies et mesures à mettre en place pour mieux bénéficier des atouts de la Zone de libre-échange continentale africaine qui entrera bientôt en vigueur.

Load-Date: October 4, 2019


End of Document 
 

  
Attaques terroristes tous azimuts au Mali et au Burkina - Comment arrêter la spirale de la mort? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
October 02, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1000 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


La situation sécuritaire dans la bande sahélo-saharienne, ne cesse d'évoluer de Charybde en Scylla et ce, malgré les grands messes internationales dont les dernières connues en date sont les sommets du G5 Sahel et de la CEDEAO de Ouagadougou.
Au Mali, la dernière éruption de la folie meurtrière des terroristes qui ont recouvert toute la région de leur linceul tout de sang maculé, était les attaques de Mondoro où ont péri au moins deux civils et de Boulikessi, à la frontière avec le Burkina Faso, où 25 militaires maliens ont été tués et où le sort de soixante autres soldats restait encore incertain aux dernières nouvelles.
Ce récital quasi quotidien de la mort au nez et à la barbe de toutes les forces militaires en opération au Mali, en l'occurrence les Forces armées nationales du Mali (FAMA) avec toute la cohorte des experts militaires internationaux qui les encadrent, c'est-à-dire la force en attente du G5 Sahel, la force française Barkhane, les troupes de la Mission des Nations Unies pour la stabilisation du Mali (MINUSMA), revêt tous les contours d'une humiliation infligée par les forces du mal, non seulement aux gouvernants maliens, mais aussi à toute la communauté internationale.
Les discours de l'indépendance de l'Azawad ou de la reconstitution de l'empire Peulh du Macina sont loin d'être morts
En tout cas, ces actes de défiance des terroristes viennent apporter du grain à moudre aux organisations de la société civile qui réclament le départ des troupes étrangères du Mali occupé militairement par des puissances extérieures sans que l'on n'en voie la plus-value en termes de sécurité pour les populations. Du reste, la recrudescence des attaques, malgré la présence étrangère, prouve à l'envi, contrairement à ce que ressassent les chefs d'Etat de la région sahélienne, que la solution à l'insécurité ne saurait venir de l'extérieur.
Cela dit, l'attaque du bataillon militaire de Boulikessi mis en rapport avec celle de Koutougou au Burkina Faso, devrait faire comprendre aux dirigeants des deux pays et au-delà, à tous leurs homologues de la région sahélienne, que l'ambition manifeste des groupes armés est de détruire tous les postes militaires frontaliers soit pour faire de la zone, des espaces ouverts pour les trafics de tous genres, soit pour en recomposer la carte politique.
Les discours de l'indépendance de l'Azawad ou de la reconstitution de l'empire Peulh du Macina, sont donc loin d'être morts. Il est donc grandement temps que les raouts des têtes couronnées où sont déclinés les catalogues de bonnes intentions, cèdent la place à de véritables actions coordonnées entre Etats sur le terrain, avant que l'on ne se réveille tous un matin, en sujets d'une nébuleuse théocratique où s'appliquent des législations moyenâgeuses aux antipodes des droits de l'Homme.
Alors que le Mali sis dans l'épicentre du terrorisme, n'en finit pas avec les secousses et leurs répliques, le Burkina Faso voisin se laisse aussi happer lentement mais sûrement par le trou noir. Après Djibo que beaucoup de Burkinabè condamnent à devenir le “Kidal du Burkina Faso”, l'insécurité s'est établie aux portes de Kongoussi qui reçoit depuis quelques jours, des milliers de réfugiés, fuyant la terreur qui a occasionné en quelques jours, des dizaines de morts.
La prise de conscience populaire ne doit pas dédouaner les dirigeants de leur devoir de protection vis-à-vis des populations
Selon certaines sources, en moins de 72 heures, la ville aurait accueilli entre 17 000 et 19 000 déplacés suite aux dernières attaques meurtrières dans les communes de Zimtenga et de Bourzanga. Aux difficultés d'accueil de ces hommes, femmes et enfants qui abandonnent, derrière eux, maisons, bétail et promesses de récoltes, il faut déjà ajouter les graves crises alimentaires et sanitaires qui pointent à l'horizon, sans occulter les terribles impacts sur les localités de refuge dont, entre autres, la fermeture des écoles devenues des camps d'accueil.
Face à la situation, même si bien des Burkinabè vivent toujours dans l'espoir que le Président du Faso et son gouvernement trouvent la panacée, les populations victimes semblent prendre la mesure réelle du danger. En effet, il se susurre qu'elles se préparent à opposer une résistance populaire avec ou sans l'aide des Forces de défense et de sécurité (FDS), aux groupes armés, avec l'espoir de reconquérir les terres ancestrales qu'elles ont été contraintes d'abandonner. Même si cette résistance populaire fait courir au pays le risque d'une guerre généralisée avec ses inévitables débordements, ce sont là des leçons d'engagement et de patriotisme que ces paysans donnent à l'ensemble du peuple burkinabè.
Leur exemple devrait inspirer chaque Burkinabè qui, faute de pouvoir s'engager dans des combats directs sur le terrain, doit au moins se départir des comportements qui tendent à favoriser la tâche aux bandes armées. Sont au nombre de ces comportements, les discours haineux et divisionnistes, la stigmatisation, la non dénonciation des individus et actes suspects, etc. Cela dit, la prise de conscience populaire ne doit pas dédouaner les dirigeants de leur devoir de protection vis-à-vis des populations.
Ce devoir passe par l'élaboration de politiques sécuritaires cohérentes, qui ne sauraient se limiter à la seule réponse militaire qui montre aujourd'hui toutes ses limites. Tout laisse croire en effet aujourd'hui que bien de ceux qui ont pris les armes contre le Burkina Faso, sont des nôtres et ont pris cette option parce que, entre autres, l'Etat, à plusieurs égards, a manqué à ses devoirs minimaux envers eux.
Il est donc plus que temps que le pouvoir de Roch Marc Christian Kaboré dont le discours a varié au fil du temps sur l'identité de ceux qui nous attaquent, accusant tantôt l'ancien régime, tantôt les Occidentaux ou même les pays voisins, se départisse de sa paranoïa et de son immobilisme pour poser un diagnostic clair de la situation. Car, c'est connu, pour obtenir les bonnes réponses, il faut se poser les bonnes questions.

Load-Date: October 4, 2019


End of Document 
 

  
Attaques terroristes tous azimuts au Mali et au Burkina 6 Un pied de nez aux gouvernants
Le Pays (Ouagadougou)
October 01, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 993 words
Body


La situation sécuritaire dans la bande sahélo-saharienne, ne cesse d'évoluer de Charybde en Scylla et ce, malgré les grands messes internationales dont les dernières connues en date sont les sommets du G5 Sahel et de la CEDEAO de Ouagadougou.
Au Mali, la dernière éruption de la folie meurtrière des terroristes qui ont recouvert toute la région de leur linceul tout de sang maculé, était les attaques de Mondoro où ont péri au moins deux civils et de Boulikessi, à la frontière avec le Burkina Faso, où le sort d'au moins cinq soldats restait encore incertain aux dernières nouvelles. Ce récital quasi quotidien de la mort au nez et à la barbe de toutes les forces militaires en opération au Mali, en l'occurrence les Forces armées nationales du Mali (FAMA) avec toute la cohorte des experts militaires internationaux qui les encadrent, c'est-à-dire la force en attente du G5 Sahel, la force française Barkhane, les troupes de la Mission des Nations Unies pour la stabilisation du Mali (MINUSMA), revêt tous les contours d'une humiliation infligée par les forces du mal, non seulement aux gouvernants maliens, mais aussi à toute la communauté internationale.
Les discours de l'indépendance de l'Azawad ou de la reconstitution de l'empire Peulh du Macina sont loin d'être morts
En tout cas, ces actes de défiance des terroristes viennent apporter du grain à moudre aux organisations de la société civile qui réclament le départ des troupes
étrangères du Mali occupé militairement par des puissances extérieures sans que l'on n'en voie la plus-value en termes de sécurité pour les populations. Du reste, la recrudescence des attaques, malgré la présence étrangère, prouve à l'envi, contrairement à ce que ressassent les chefs d'Etat de la région sahélienne, que la solution à l'insécurité ne saurait venir de l'extérieur.
Cela dit, l'attaque du bataillon militaire de Boulikessi mis en rapport avec celle de Koutougou au Burkina Faso, devrait faire comprendre aux dirigeants des deux pays et au-delà, à tous leurs homologues de la région sahélienne, que l'ambition manifeste des groupes armés est de détruire tous les postes militaires frontaliers soit pour faire de la zone, des espaces ouverts pour les trafics de tous genres, soit pour en recomposer la carte politique. Les discours de l'indépendance de l'Azawad ou de la reconstitution de l'empire Peulh du Macina, sont donc loin d'être morts.
Il est donc grandement temps que les raouts des têtes couronnées où sont déclinés les catalogues de bonnes intentions, cèdent la place à de véritables actions coordonnées entre Etats sur le terrain, avant que l'on ne se réveille tous un matin, en sujets d'une nébuleuse théocratique où s'appliquent des législations moyenâgeuses aux antipodes des droits de l'Homme. Alors que le Mali sis dans l'épicentre du terrorisme, n'en finit pas avec les secousses et leurs répliques, le Burkina Faso voisin se laisse aussi happer lentement mais sûrement par le trou noir. Après Djibo que beaucoup de Burkinabè condamnent à devenir le “Kidal du Burkina Faso ”, l'insécurité s'est établie aux portes de Kongoussi qui reçoit depuis quelques jours, des milliers de réfugiés, fuyant la terreur qui a occasionné en quelques jours, des dizaines de morts.
La prise de conscience populaire ne doit pas dédouaner les dirigeants de leur devoir de protection vis-à-vis des populations
Selon certaines sources, en moins de 72 heures, la ville aurait accueilli entre 17 000 et 19 000 déplacés suite aux dernières attaques meurtrières dans les communes de Zimtenga et de Bourzanga. Aux difficultés d'accueil de ces hommes, femmes et enfants qui abandonnent, derrière eux, maisons, bétail et promesses de récoltes, il faut déjà ajouter les graves crises alimentaires et sanitaires qui pointent à l'horizon, sans occulter les terribles impacts sur les localités de refuge dont, entre autres, la fermeture des écoles devenues des camps d'accueil.
Face à la situation, même si bien des Burkinabè vivent toujours dans l'espoir que le Président du Faso et son gouvernement trouvent la panacée, les populations victimes semblent prendre la mesure réelle du danger. En effet, il se susurre qu'elles se préparent à opposer une résistance populaire avec ou sans l'aide des Forces de défense et de sécurité (FDS), aux groupes armés, avec l'espoir de reconquérir les terres ancestrales qu'elles ont été contraintes d'abandonner. Même si cette résistance populaire fait courir au pays le risque d'une guerre généralisée avec ses inévitables débordements, ce sont là des leçons d'engagement et de patriotisme que ces paysans donnent à l'ensemble du peuple burkinabè.
Leur exemple devrait inspirer chaque Burkinabè qui, faute de pouvoir s'engager dans des combats directs sur le terrain, doit au moins se départir des comportements qui tendent à favoriser la tâche aux bandes armées. Sont au nombre de ces comportements, les discours haineux et divisionnistes, la stigmatisation, la non dénonciation des individus et actes suspects, etc. Cela dit, la prise de conscience populaire ne doit pas dédouaner les dirigeants de leur devoir de protection vis-à-vis des populations.
Ce devoir passe par l'élaboration de politiques sécuritaires cohérentes, qui ne sauraient se limiter à la seule réponse militaire qui montre aujourd'hui toutes ses limites. Tout laisse croire en effet aujourd'hui que bien de ceux qui ont pris les armes contre le Burkina Faso, sont des nôtres et ont pris cette option parce que, entre autres, l'Etat, à plusieurs égards, a manqué à ses devoirs minimaux envers eux. Il est donc plus que temps que le pouvoir de Roch Marc Christian Kaboré dont le discours a varié au fil du temps sur l'identité de ceux qui nous attaquent, accusant tantôt l'ancien régime, tantôt les Occidentaux ou même les pays voisins, se départisse de sa paranoïa et de son immobilisme pour poser un diagnostic clair de la situation. Car, c'est connu, pour obtenir les bonnes réponses, il faut se poser les bonnes questions.

Load-Date: October 2, 2019


End of Document 
 

  
Suspension de la CMA au processus de paix de l'accord d'Alger - Renouer au plus vite, le fil du dialogue
Le Pays (Ouagadougou)
September 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 628 words
Body


Dans les sables chauds du Nord-Mali, le processus de l'accord de paix d'Alger s'est dangereusement embourbé.
A l'origine de ce grave avatar : l'annulation, à la dernière minute, et à la demande du gouvernement malien, de la réunion du comité de suivi de l'application dudit accord, dont les travaux devaient être délocalisés, pour la première fois, à Kidal, le 17 septembre dernier.
L'abandon de l'idée de la délocalisation à Kidal a suffi à faire entrer les ex-rebelles de le Coordination du Mouvement de l'Azawad (CMA) dans une colère homérique.
Dans la foulée, ils ont décidé de suspendre leur participation au processus de l'accord de paix. Pire, ils conditionnent désormais leur participation à la tenue d'une réunion d'urgence avec le gouvernement malien.
Un véritable casse-tête s'il en est, pour la médiation internationale et pour son président, l'Algérien Ahmed Boutache.
Que s'est-il passé entre-temps, pour qu'on en vienne à préférer Bamako à Kidal ? On sait que le dernier sommet de la CEDEAO sur la sécurité dans le Sahel, est passé par là.
Réunion au cours de laquelle il était rappelé avec force, que Kidal faisait bel et bien partie intégrante du territoire malien et qu'il fallait, en conséquence, que l'Etat y reprenne ses droits.
C'est peu dire que cette ville du Mali demeure un foyer d'instabilité chronique pour le Sahel, comme l'a maintes fois rappelé le président nigérien, Mahamadou Issoufou.
Toujours est-il que le choix de Bamako au détriment du fief de la rébellion, a provoqué une véritable onde de choc du côté de la CMA. Pendant ce temps, les autorités maliennes se contentaient d'invoquer des “ raisons d'Etat impératives ”.
Un argument spécieux aux yeux de la Coordination qui annonce qu'elle ne prendra part à la réunion de Bamako que si une rencontre urgente avec le gouvernement malien, a lieu sur un “ terrain neutre ”.
Et qui regrette que Bamako se laisse à ce point “ influencer ”. Hélas, comme toujours, c'est la confiance qui manque le plus.
Il appartient à chaque camp de faire sa part de boulot, voire de sacrifice
C'est pourquoi il urge que des gages soient donnés de part et d'autre afin que le fil du dialogue soit, au plus vite, renoué pour que la paix se fraye résolument les chemins d'un avenir plus radieux. Il le faut absolument d'autant que le temps presse.
Le gouvernement malien et la médiation internationale, en effet, voudraient bien que le Comité de suivi de l'accord de paix (CSA) se réunisse avant le 24 septembre prochain, date de l'ouverture du débat à l'Assemblée générale des Nations unies.
Il s'agit de donner des assurances aux Etats membres de l'ONU, sur les progrès en matière de solution à la crise malienne.
A ce tableau, il faut ajouter qu'au plan domestique, dans quelques semaines, s'ouvrira le grand dialogue national.
Cela dit, que fera Bamako face à ce coup de sang de la CMA ? Prendra-t-elle en compte les critiques de la Coordination, relatives notamment au laxisme dont elle ferait preuve dans la gestion des combattants du Mécanisme opérationnel de coordination (MOC), chargé de sécuriser les autorités dans le Nord, et qui ont été intégrés dans l'armée malienne ?
En tout cas, il appartient à chaque camp de faire sa part de boulot, voire de sacrifice, pour ne pas être un facteur d'affaiblissement du processus de mise en œuvre de l'accord de paix.
En tout état de cause, l'on veut bien partager l'optimisme du ministre malien de la Réconciliation nationale, Lassiné Bouaré, pour qui le gouvernement malien travaillera à “ débloquer la situation ”.
En attendant, c'est visiblement la veillée d'arme dans la ville rebelle, tous les leaders de la CMA ayant décidé de se retirer dans leur fief, et ne sachant pas encore si leur exigence de “ terrain neutre ” (comme Alger) sera prise en considération par Bamako.

Load-Date: September 19, 2019


End of Document 
 

  
Conclusions du sommet de la CEDEAO à Ouagadougou sur le terrorisme
Le Pays (Ouagadougou)
September 16, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 896 words
Byline: Kounta KINTE
Body


La quasi-totalité des chefs d'Etat de la Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) se sont retrouvés à Ouagadougou, le 14 septembre dernier, pour une rencontre au sommet élargie au Tchad, au Cameroun et à la Mauritanie, afin d'œuvrer collectivement pour stopper le phénomène du terrorisme et son corollaire de crise humanitaire qui sévissent partout, mais surtout dans la partie sahélienne de la sous-région.
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il en est sorti un catalogue de très bonnes résolutions, qui attendent d'être entérinées par le prochain sommet qui se tiendra à Abuja en décembre prochain, mais aussi par l'Union africaine et l'Organisation des nations unies (ONU) dont les concours ont été expressément sollicités dans cette lutte sans merci contre le terrorisme transfrontalier. D'ores et déjà, on sait que les chefs d'Etat présents à Ouagadougou ont lancé un appel à la mobilisation de ressources internes à hauteur d'un milliard de dollar sur une période de quatre ans afin de pouvoir faire face aux contraintes financières liées, entre autres, au déploiement annoncé de la force en attente de la CEDEAO sur les différents théâtres d'opération.
Et comme dans ces pays en crise, l'argent se fait de plus en plus rare, la CEDEAO a sollicité pour ainsi dire la bienveillante compréhension du FMI et de la Banque mondiale au cas où les fonds d'investissement alloués par ces bailleurs seraient utilisés pour renforcer les systèmes de sécurité des pays de la ligne de front notamment. L'espoir se lisait sur les visages samedi dernier à la clôture du sommet, car face à l'urgence et à la gravité de la situation sécuritaire dans l'espace sahélien, on voit mal les institutions de Breton Woods et les grandes puissances faire grise mine à la présentation de la doléance, en septembre prochain, aux Nations unies.
On peut être optimiste et espérer que la tendance actuelle sera inversée
Dans la foulée, la CEDEAO introduira une autre requête demandant à l'ONU de muscler le mandat de la MINUSMA afin de permettre aux Casques bleus en mission au Mali, de passer à l'offensive et de démanteler le cas échéant les niches des groupes terroristes qui se sont accrues de manière exponentielle ces trois dernières années. Pendant ce temps, les forces armées du Mali, du Burkina et du Niger mèneront des opérations conjointes dans ce qu'il convient désormais d'appeler “le triangle de la mort ”, c'est-à-dire au niveau des frontières des trois pays. Toutes ces conclusions sont bien belles et tranchent avec la langue de bois qui est habituellement utilisée dans ce genre de conclave, et la CEDEAO semble cette fois-ci pointer un doigt accusateur sur tous ces pays qui, par leur passivité, leur indifférence ou leur complicité, permettent au groupes terroristes qui pullulent dans la sous-région, d'étendre dangereusement leurs tentacules vers le sud et les pays côtiers.
Au terme du sommet extraordinaire de Ouagadougou, les participants ont vivement appelé au tarissement des sources de financement du terrorisme, en invitant les pays contributeurs à la propagation du phénomène, à s'en démarquer une bonne fois pour toute. Décidés résolument à crever l'abcès au cours de ce sommet, les organisateurs ont tenu à ce que les partenaires présents dans la salle de conférence de la capitale burkinabè, se prononcent sur la crise sécuritaire dans l'espace sahélien. Ce fut un exercice inédit, mais les représentants de la France, de l'Algérie et des Etats-Unis par exemple s'y sont pliés, même si les propos étaient pour le moins convenus.
On notera au passage que l'Arabie Saoudite et les Emirats arabes unis ont décliné l'invitation à prendre la parole, laissant libre court à toutes sortes de supputations. En tout état de cause, le mutisme de ces deux partenaires dans bien des domaines, ne réduit en rien l'espoir que suscite leur présence à ce sommet consacré à la traque aux terroristes, car ils peuvent, s'ils le veulent, contribuer énormément à relever cet immense défi, ne serait-ce qu'en déliant le cordon de la bourse au profit évidemment des pays sinistrés. En somme, si les fruits tiennent la promesse des fleurs qui ont poussé à Ouagadougou, on peut être optimiste et espérer que la tendance actuelle à faire de notre espace un véritable bazar à ciel ouvert où se rencontrent des criminels de tous poils et des délinquants au col blanc, sera inversée avec la reprise du contrôle total de la zone par les Etats.
Cette reconquête des parties entières de nos pays aujourd'hui mises sous coupe réglée par les terroristes, sera fatalement tributaire de l'évolution de la situation en Libye et au Nord Mali, avec notamment la libération de Kidal par les ennemis de la République du Mali. Ces deux entités sont devenues en effet des bases arrières pont à partir desquelles les attaques terroristes les plus spectaculaires sont préparées, et dans lesquelles les assaillants se replient après avoir commis leurs forfaits. C'est bien consciente de cette situation que la CEDEAO a quasiment supplié la communauté internationale qui a permis que la Libye devienne un vrai capharnaüm, de prendre ses responsabilités en s'impliquant dans la résolution de la crise qui ravage ce pays devenu, depuis 2011, une soute à munitions à ciel ouvert pour tous les criminels de la pire espèce. Plus tôt ce message sera entendu, mieux ça vaudra pour la paix et la sécurité de tous.

Load-Date: September 17, 2019


End of Document 
 

  
Conclusions du sommet de la CEDEAO à Ouagadougou sur le terrorisme - Pourvu que les fruits tiennent la promesse des fleurs
Le Pays (Ouagadougou)
September 15, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 894 words
Byline: Kounta Kinté
Body


La quasi-totalité des chefs d'Etat de la Communauté des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) se sont retrouvés à Ouagadougou, le 14 septembre dernier, pour une rencontre au sommet élargie au Tchad, au Cameroun et à la Mauritanie, afin d'œuvrer collectivement pour stopper le phénomène du terrorisme et son corollaire de crise humanitaire qui sévissent partout, mais surtout dans la partie sahélienne de la sous-région.
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il en est sorti un catalogue de très bonnes résolutions, qui attendent d'être entérinées par le prochain sommet qui se tiendra à Abuja en décembre prochain, mais aussi par l'Union africaine et l'Organisation des nations unies (ONU) dont les concours ont été expressément sollicités dans cette lutte sans merci contre le terrorisme transfrontalier.
D'ores et déjà, on sait que les chefs d'Etat présents à Ouagadougou ont lancé un appel à la mobilisation de ressources internes à hauteur d'un milliard de dollar sur une période de quatre ans afin de pouvoir faire face aux contraintes financières liées, entre autres, au déploiement annoncé de la force en attente de la CEDEAO sur les différents théâtres d'opération.
Et comme dans ces pays en crise, l'argent se fait de plus en plus rare, la CEDEAO a sollicité pour ainsi dire la bienveillante compréhension du FMI et de la Banque mondiale au cas où les fonds d'investissement alloués par ces bailleurs seraient utilisés pour renforcer les systèmes de sécurité des pays de la ligne de front notamment.
L'espoir se lisait sur les visages samedi dernier à la clôture du sommet, car face à l'urgence et à la gravité de la situation sécuritaire dans l'espace sahélien, on voit mal les institutions de Breton Woods et les grandes puissances faire grise mine à la présentation de la doléance, en septembre prochain, aux Nations unies.
On peut être optimiste et espérer que la tendance actuelle sera inversée
Dans la foulée, la CEDEAO introduira une autre requête demandant à l'ONU de muscler le mandat de la MINUSMA afin de permettre aux Casques bleus en mission au Mali, de passer à l'offensive et de démanteler le cas échéant les niches des groupes terroristes qui se sont accrues de manière exponentielle ces trois dernières années.
Pendant ce temps, les forces armées du Mali, du Burkina et du Niger mèneront des opérations conjointes dans ce qu'il convient désormais d'appeler “le triangle de la mort ”, c'est-à-dire au niveau des frontières des trois pays.
Toutes ces conclusions sont bien belles et tranchent avec la langue de bois qui est habituellement utilisée dans ce genre de conclave, et la CEDEAO semble cette fois-ci pointer un doigt accusateur sur tous ces pays qui, par leur passivité, leur indifférence ou leur complicité, permettent au groupes terroristes qui pullulent dans la sous-région, d'étendre dangereusement leurs tentacules vers le sud et les pays côtiers.
Au terme du sommet extraordinaire de Ouagadougou, les participants ont vivement appelé au tarissement des sources de financement du terrorisme, en invitant les pays contributeurs à la propagation du phénomène, à s'en démarquer une bonne fois pour toute.
Décidés résolument à crever l'abcès au cours de ce sommet, les organisateurs ont tenu à ce que les partenaires présents dans la salle de conférence de la capitale burkinabè, se prononcent sur la crise sécuritaire dans l'espace sahélien.
Ce fut un exercice inédit, mais les représentants de la France, de l'Algérie et des Etats-Unis par exemple s'y sont pliés, même si les propos étaient pour le moins convenus.
On notera au passage que l'Arabie Saoudite et les Emirats arabes unis ont décliné l'invitation à prendre la parole, laissant libre court à toutes sortes de supputations.
En tout état de cause, le mutisme de ces deux partenaires dans bien des domaines, ne réduit en rien l'espoir que suscite leur présence à ce sommet consacré à la traque aux terroristes, car ils peuvent, s'ils le veulent, contribuer énormément à relever cet immense défi, ne serait-ce qu'en déliant le cordon de la bourse au profit évidemment des pays sinistrés.
En somme, si les fruits tiennent la promesse des fleurs qui ont poussé à Ouagadougou, on peut être optimiste et espérer que la tendance actuelle à faire de notre espace un véritable bazar à ciel ouvert où se rencontrent des criminels de tous poils et des délinquants au col blanc, sera inversée avec la reprise du contrôle total de la zone par les Etats.
Cette reconquête des parties entières de nos pays aujourd'hui mises sous coupe réglée par les terroristes, sera fatalement tributaire de l'évolution de la situation en Libye et au Nord Mali, avec notamment la libération de Kidal par les ennemis de la République du Mali.
Ces deux entités sont devenues en effet des bases arrières pont à partir desquelles les attaques terroristes les plus spectaculaires sont préparées, et dans lesquelles les assaillants se replient après avoir commis leurs forfaits.
C'est bien consciente de cette situation que la CEDEAO a quasiment supplié la communauté internationale qui a permis que la Libye devienne un vrai capharnaüm, de prendre ses responsabilités en s'impliquant dans la résolution de la crise qui ravage ce pays devenu, depuis 2011, une soute à munitions à ciel ouvert pour tous les criminels de la pire espèce. Plus tôt ce message sera entendu, mieux ça vaudra pour la paix et la sécurité de tous.

Load-Date: September 16, 2019


End of Document 
 

  
Investiture annoncée du nouveau gouvernement - En finir avec l'apoplexie !
Le Pays (Ouagadougou)
September 05, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 431 words
Byline: B.O
Body


C'est, en principe, aujourd'hui, 6 septembre 2019, qu'aura lieu le vote d'investiture du nouveau gouvernement congolais. Mais le moins que l'on puisse dire, c'est que l'événement pourrait ne pas se passer comme une lettre passerait à la poste.
En effet, pendant que des députés de l'opposition, en l'occurrence Lamuka, récriminent au motif que les alliés au pouvoir ne respectent pas les règles du jeu, des voix s'élèvent aussi au sein des parlementaires au pouvoir, pour demander au Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilumkamba, de revoir sa copie.
En fait, les députés de l'opposition disent que le document lu le lundi dernier par le chef du gouvernement, n'est pas le même qui a été transmis à l'Assemblée nationale.
Quant aux parlementaires issus des rangs du pouvoir, ils lui reprochent de n'avoir pas fourni plus de détails sur son programme, chiffres à l'appui.
Morceau choisi : “ Monsieur le Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba, dans la présentation de son programme, nous a fait part de ses intentions. Ce sont de bonnes intentions politiques, mais cela ne suffit pas.
Il faut bien fixer les objectifs, les priorités à court, moyen et long termes. Il faut des indicateurs qui nous permettront de faire le suivi et d'évaluer les performances ”, a laissé entendre Juvénal Mounoubo, député de l'UNC et par ailleurs directeur de cabinet de Vital Kamerhé. Ainsi donc, la couleur est annoncée.
Le FMI en appelle à des réformes afin d'assainir les finances publiques
La cérémonie d'investiture du gouvernement Ilunkamba promet d'être houleuse même si, comme on le sait, cela n'aura aucun impact, le Front commun pour le Congo (FCC) disposant d'une très large majorité au sein de l'Assemblée nationale.
Le gouvernement, dominé par les proches de l'ex-président Joseph Kabila, sera investi, n'en déplaise aux députés de l'opposition qui crient au “ passage en force ”.
Car, si après tout le temps mis, ce gouvernement venait à être récusé par les élus nationaux, cela serait très grave pour la République démocratique du Congo (RDC) qui, si l'on en croit les prévisions, terminera l'année en cours avec une croissance en baisse de 4,3% contre 5,8% en 2018.
C'est pourquoi, tout en saluant cette transition politique intervenue dans les conditions que l'on sait, le Fonds monétaire international (FMI) en appelle à des réformes afin d'assainir les finances publiques et de lutter contre la pauvreté et la corruption généralisées en RDC.
Et ce combat ne saurait se gagner sans la mise en place d'institutions fortes et stables au pays de Félix Tschisékédi. Il faut donc en finir avec l'apoplexie.

Load-Date: September 6, 2019


End of Document 
 

  
Sassou en France - Comme à Canossa
Le Pays (Ouagadougou)
September 03, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 425 words
Byline: B.O
Body


Si en 2018, le président congolais, Denis Sassou Nguesso, avait été reçu à l'Elysée en sa qualité de représentant de l'Union africaine (UA) pour la Libye, cette fois-ci, il l'a été dans un cadre strictement bilatéral.
Du moins, si l'on en croit un de ses conseillers, en la personne de Patrick Gombé pour qui les sujets abordés sont les suivants : la coopération entre la France et le Congo Brazzaville, les questions d'environnement et de la forêt et enfin l'éducation.
Et ce n'est pas tout. Paris ayant conditionné son aide financière à la signature d'un accord entre Brazza et le Fonds monétaire international (FMI), qui a finalement eu lieu en juin dernier, ce sujet a sans doute occupé une place de choix entre Emmanuel Macron et son homologue Sassou Nguesso.
Car avant tout, il s'agit du nerf de la guerre avec lequel on ne badine pas. La France, on le sait, a des intérêts au Congo qui, il n'est pas exagéré de le dire, constitue l'autre poumon vert mondial.
Tout comme le Congo Brazzaville fait des yeux doux à Paris dans l'espoir de bénéficier d'un quelconque soutien financier dans le secteur de l'éducation, par exemple.
Paris souhaite que soient libérés tous les Congolais injustement embastillés
Mais s'il y a un sujet qui fâche et qui est revenu dans les échanges entre Macron et Sassou, c'est bien le cas de Jean Marie Michel Mokoko emprisonné depuis 2016 pour avoir eu des ambitions présidentielles. Paris souhaite que soient libérés l'opposant et tous les autres Congolais injustement embastillés.
La couleur avait été déjà annoncée par le ministre des Affaires étrangères, Jean Yves Le Drian qui, à l'issue d'un tête-à-tête avec Sassou, a laissé entendre ceci : “ Je lui ai parlé de M. Mokoko et d'autres personnes en lui disant qu'on attendait de sa part des actes forts ”.
Et d'ajouter : “ Je le lui ai dit avec fermeté et je pense que le président de la République (Macron) lui dira la même chose ”. Tout se passe, en effet, comme si Sassou était allé à Canossa* puisqu'il s'est fait remonter les brettelles par un ministre qui lui donne, à juste titre, des leçons en matière de gouvernance.
Et ce n'est pas tout. Du haut de ses 76 piges, Sassou s'est sans doute aussi vu rappeler à l'ordre par son homologue français qui n'a peut-être même pas l'âge de son premier fils. Mais peut-il en être autrement ?
Assurément non, surtout quand on fait preuve d'un attachement maladif au pouvoir sur fond de dérives dictatoriales. On ne peut donc récolter que ce que l'on a semé.
* Aller à Canossa : une expression qui signifie aller se faire humilier

Load-Date: September 4, 2019


End of Document 
 

  
7e edition de la TICAD - Le continent doit savoir en tirer le meilleur profit
Le Pays (Ouagadougou)
August 29, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 907 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


La ville japonaise de Yokohama a reçu, le 28 août 2019 et ce, pour deux jours, la septième édition de la Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique (TICAD).
Ce sommet Japon-Afrique né en 1993, dont la périodicité a été ramenée de cinq à trois ans depuis 2013 où il se tient alternativement en terre japonaise et sur le continent noir, regroupe, cette année, les têtes couronnées du continent africain et leurs partenaires nippons autour du thème : “ Faire progresser le développement de l'Afrique par le biais de la technologie, de l'innovation et des ressources humaines ”.
Organisé à l'initiative du gouvernement japonais conjointement avec les Nations unies, le Programme des Nations unies pour le développement, la Commission de l'Union africaine (UA) et la Banque mondiale, ce sommet de Yokohama se veut un cadre de dialogue politique de haut niveau et de partenariat entre les dirigeants africains et les autorités de Tokyo sur des questions de développement.
Ce n'est pas un fait du hasard si le Japon s'intéresse au continent noir
Mais on imagine aussi que dans le même temps, Tokyo ambitionne de renforcer sa coopération avec l'Afrique et de voir dans quelle mesure elle pourrait refaire son retard sur des pays comme la Chine en termes d'aide au développement et pourquoi pas d'échanges commerciaux avec le continent noir que toutes les grandes puissances voient comme le continent de l'avenir, non seulement en raison de ses richesses naturelles, mais aussi de ses potentialités économiques.
C'est pourquoi des Etats-Unis d'Amérique à l'Inde, en passant par l'Europe et la Chine, les sommets se multiplient avec ce continent qui se présente comme une belle demoiselle courtisée de toutes parts par les grands de ce monde. Ce n'est donc pas un fait du hasard si le Japon s'intéresse au continent noir et cherche à y renforcer sa position. Il appartient donc à l'Afrique de savoir tirer le meilleur profit de tous ces échanges pour se hisser au niveau des nations développées. Autrement, si elle ne sait pas bien saisir les opportunités, elle perdra toujours au change car, il faut bien se le dire, aucune de ces grandes nations ne fait les yeux doux à l'Afrique pour la beauté de ses yeux.
Et si les autres savent tirer de ces relations multilatérales, le meilleur pour leurs nations, pourquoi devrait-il en être autrement pour le continent noir qui traîne toujours en queue de peloton en matière de développement ? Sur la question, une véritable introspection s'impose. Car depuis la nuit des temps, les échanges internationaux ne semblent pas profiter à l'Afrique comme aux autres nations. Pourtant, bien plus que de nombreuses nations développées, ce continent possède de nombreuses richesses naturelles et minières qui font l'objet de toutes les convoitises et dont l'exploitation judicieuse est à même de mettre ses populations à l'abri du besoin.
C'est pourquoi il est temps, pour l'Afrique, de changer de paradigme. Pour cela, il lui faut sortir des sentiers battus et aller à la recherche de l'aide qui peut lui permettre de se passer de l'aide, comme disait Thomas Sankara. C'est dire qu'il faut une aide véritablement adaptée aux besoins du continent africain.
Il est de la responsabilité des dirigeants africains de se montrer à la hauteur de l'histoire
Autrement, si nous continuons à nous satisfaire de peu et à faire la manche en donnant le sentiment de nous complaire dans notre situation d'éternels assistés, les sommets auront beau se multiplier avec les grandes puissances, le développement ne sera jamais au rendez-vous pour l'Afrique pendant que les autres continueront d'avancer. C'est dire que si l'Afrique n'y prend garde, le fossé du développement risque de continuer à se creuser avec les grandes nations. Aujourd'hui donc plus que jamais, le continent a besoin de dirigeants courageux, éclairés, visionnaires et entièrement engagés à la cause de leur peuple, au-delà de leur petite personne et de leurs intérêts égoïstes. C'est à ce prix que ce continent pourra amorcer véritablement son développement.
Cela dit, entre deux sommets, il importe de faire une évaluation des retombées de ces différents rendez-vous internationaux pour le continent africain. Car, si cela peut participer, entre autres, du rayonnement de la diplomatie des pays partenaires, en l'occurrence ici le Japon, les pays africains devraient être à même d'en évaluer l'impact sur leurs populations. De ce point de vue, il est heureux de constater qu'au niveau du Japon dont la politique extérieure avec les pays africains reposait essentiellement sur l'aide publique au développement, il y a de plus en plus une prise de conscience sur la nécessité d'impliquer le secteur privé dans la dynamique de la coopération bilatérale. C'est une bonne chose en soi. Car, comme on le dit, c'est le secteur privé qui constitue le moteur du développement.
En tout état de cause, si l'on peut saluer la tenue régulière de ces rencontres au sommet, il est de la responsabilité des dirigeants africains de se montrer à la hauteur de l'histoire en travaillant à équilibrer les termes des échanges pour parler d'égal à égal avec leurs partenaires. Car, au-delà de la frustration de voir tout un continent aller chaque fois à la rencontre d'un seul pays, cela est le signe patent de l'échec des dirigeants de ce continent dont les richesses naturelles contrastent outrageusement avec la pauvreté extrême des populations. Il faut que ça change !

Load-Date: August 30, 2019


End of Document 
 

  
7e édition de la TICAD - Le continent doit savoir en tirer le meilleur profit
Le Pays (Ouagadougou)
August 27, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 906 words
Body


La ville japonaise de Yokohama reçoit, ce 28 août 2019 et ce, pour deux jours, la septième édition de la Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique (TICAD).
Ce sommet Japon-Afrique né en 1993, dont la périodicité a été ramenée de cinq à trois ans depuis 2013 où il se tient alternativement en terre japonaise et sur le continent noir, regroupe, cette année, les têtes couronnées du continent africain et leurs partenaires nippons autour du thème : “ Faire progresser le développement de l'Afrique par le biais de la technologie, de l'innovation et des ressources humaines ”.
Organisé à l'initiative du gouvernement japonais conjointement avec les Nations unies, le Programme des Nations unies pour le développement, la Commission de l'Union africaine (UA) et la Banque mondiale, ce sommet de Yokohama se veut un cadre de dialogue politique de haut niveau et de partenariat entre les dirigeants africains et les autorités de Tokyo sur des questions de développement.
Ce n'est pas un fait du hasard si le Japon s'intéresse au continent noir
Mais on imagine aussi que dans le même temps, Tokyo ambitionne de renforcer sa coopération avec l'Afrique et de voir dans quelle mesure elle pourrait refaire son retard sur des pays comme la Chine en termes d'aide au développement et pourquoi pas d'échanges commerciaux avec le continent noir que toutes les grandes puissances voient comme le continent de l'avenir, non seulement en raison de ses richesses naturelles, mais aussi de ses potentialités économiques.
C'est pourquoi des Etats-Unis d'Amérique à l'Inde, en passant par l'Europe et la Chine, les sommets se multiplient avec ce continent qui se présente comme une belle demoiselle courtisée de toutes parts par les grands de ce monde.
Ce n'est donc pas un fait du hasard si le Japon s'intéresse au continent noir et cherche à y renforcer sa position. Il appartient donc à l'Afrique de savoir tirer le meilleur profit de tous ces échanges pour se hisser au niveau des nations développées.
Autrement, si elle ne sait pas bien saisir les opportunités, elle perdra toujours au change car, il faut bien se le dire, aucune de ces grandes nations ne fait les yeux doux à l'Afrique pour la beauté de ses yeux.
Et si les autres savent tirer de ces relations multilatérales, le meilleur pour leurs nations, pourquoi devrait-il en être autrement pour le continent noir qui traîne toujours en queue de peloton en matière de développement ? Sur la question, une véritable introspection s'impose.
Car depuis la nuit des temps, les échanges internationaux ne semblent pas profiter à l'Afrique comme aux autres nations. Pourtant, bien plus que de nombreuses nations développées, ce continent possède de nombreuses richesses naturelles et minières qui font l'objet de toutes les convoitises et dont l'exploitation judicieuse est à même de mettre ses populations à l'abri du besoin.
C'est pourquoi il est temps, pour l'Afrique, de changer de paradigme. Pour cela, il lui faut sortir des sentiers battus et aller à la recherche de l'aide qui peut lui permettre de se passer de l'aide, comme disait Thomas Sankara. C'est dire qu'il faut une aide véritablement adaptée aux besoins du continent africain.
Il est de la responsabilité des dirigeants africains de se montrer à la hauteur de l'histoire
Autrement, si nous continuons à nous satisfaire de peu et à faire la manche en donnant le sentiment de nous complaire dans notre situation d'éternels assistés, les sommets auront beau se multiplier avec les grandes puissances, le développement ne sera jamais au rendez-vous pour l'Afrique pendant que les autres continueront d'avancer.
C'est dire que si l'Afrique n'y prend garde, le fossé du développement risque de continuer à se creuser avec les grandes nations.
Aujourd'hui donc plus que jamais, le continent a besoin de dirigeants courageux, éclairés, visionnaires et entièrement engagés à la cause de leur peuple, au-delà de leur petite personne et de leurs intérêts égoïstes. C'est à ce prix que ce continent pourra amorcer véritablement son développement.
Cela dit, entre deux sommets, il importe de faire une évaluation des retombées de ces différents rendez-vous internationaux pour le continent africain.
Car, si cela peut participer, entre autres, du rayonnement de la diplomatie des pays partenaires, en l'occurrence ici le Japon, les pays africains devraient être à même d'en évaluer l'impact sur leurs populations.
De ce point de vue, il est heureux de constater qu'au niveau du Japon dont la politique extérieure avec les pays africains reposait essentiellement sur l'aide publique au développement, il y a de plus en plus une prise de conscience sur la nécessité d'impliquer le secteur privé dans la dynamique de la coopération bilatérale. C'est une bonne chose en soi. Car, comme on le dit, c'est le secteur privé qui constitue le moteur du développement.
En tout état de cause, si l'on peut saluer la tenue régulière de ces rencontres au sommet, il est de la responsabilité des dirigeants africains de se montrer à la hauteur de l'histoire en travaillant à équilibrer les termes des échanges pour parler d'égal à égal avec leurs partenaires.
Car, au-delà de la frustration de voir tout un continent aller chaque fois à la rencontre d'un seul pays, cela est le signe patent de l'échec des dirigeants de ce continent dont les richesses naturelles contrastent outrageusement avec la pauvreté extrême des populations. Il faut que ça change !

Load-Date: August 28, 2019


End of Document 
 

  
Attaques de Koutougou - Les Etats - Unis solidaires du Burkina
Le Pays (Ouagadougou)
August 23, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 683 words
Byline: Kiswendsida Fidèle KONSIAMBO
Body


Le président de l'Assemblée nationale, Alassane Bala Sakandé, a reçu en audience, dans la matinée du 22 août 2019, l'Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique, Andrew Young, et la réalisatrice Apolline Traoré dont le film “ Desrances ” a reçu le prix spécial de l'Assemblée nationale, lors de la dernière édition du Festival panafricain du cinéma de Ouagadougou (FESPACO).
Cette visite de l'Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique se situe dans un contexte sécuritaire délétère pour le Burkina Faso. “ J'ai eu l'opportunité aujourd'hui de présenter au président de l'Assemblée nationale, les condoléances et la solidarité du peuple américain pour les Forces de Défense et de Sécurité (FDS) qui sont tombées récemment ”, a déclaré Andrew Young, Ambassadeur des Etats-Unis. Par ce geste, il a voulu exprimer personnellement au président Sakandé sa solidarité parce que l'Assemblée nationale joue un rôle ô combien important dans la démocratie entre les deux peuples. Les FDS tombées, selon Andrew Young, sont restées debout à tout moment contre les menaces qui touchent le pays. “ Tous ceux qui sont tombés sur les champs de batailles ont posé leur pierre à l'édification d'un pays qui se veut fort et debout ”, a-t-il confié.
Les Etats-Unis trouvent que le Burkina Faso est un partenaire exemplaire. C'est ainsi qu'à travers son Ambassade, ils cherchent à tout moment à s'engager avec lui sur les chantiers du développement. L'aide des Etats-Unis d'Amérique est déployée dans plusieurs domaines d'intervention au Burkina Faso. Le soutien à la démocratie pour laquelle le peuple burkinabè s'est sacrifié et qui se trouve être une cible des malfaiteurs. “ Il y a des gens qui ciblent cette belle méthode de résoudre nos problèmes ”, a laissé entendre l'Ambassadeur. Beaucoup de projets dans ce domaine seront implémentés dans les zones sensibles, surtout dans le Nord et l'Est pour renforcer la connexion entre le peuple et la démocratie. Dans le domaine sécuritaire, “ nous agissons à chaque moment avec les Burkinabè ”, a fait savoir l'Ambassadeur.
A titre d'exemple, il y a eu une augmentation de l'aide bilatérale dans le domaine sécuritaire. A ce jour, elle est multipliée par 3. Cette aide est destinée à l'équipement logistique des FDS, leur formation, au renforcement des droits humains et la cohésion entre les FDS et les populations. L'Ambassadeur a également annoncé l'avancement d'un projet de développement avec le Millennium Challenge Corporation (MCC), le deuxième compact. Il est un projet régional dans lequel le développement économique équitable sera adressé ainsi que d'autres problématiques telles les énergies renouvelables. A terme, ce projet régional devrait booster les possibilités de développement d'un Burkina au peuple fort et travailleur, selon Andrew Young.
A la suite de l'Ambassadeur des Etats-Unis, c'est la réalisatrice Apolline Traoré qui a été reçue par le président de l'Assemblée nationale. Lauréate du prix spécial de l'Assemblée nationale au FESPACO 2019, Apolline Traoré dit être venue remercier l'Assemblée nationale à travers son président, d'avoir primé son film “ Desrances ”. Elle a informé le président de la grande première projection du film à partir du 7 septembre prochain dans les salles de cinéma du pays en l'y invitant.
“ Desrances ”, selon la réalisatrice, sera présenté dans une dizaine de pays africains et dans des festivals aux Etats-Unis d'Amérique, au Canada et en Europe. C'est en tant qu'ambassadrice du cinéma burkinabè auprès de ces pays que la réalisatrice a jugé important de parler de l'itinéraire de son film au président de l'Assemblée nationale.
Au cours de l'audience, la lauréate a évoqué avec le président Alassane Bala Sakandé, l'avenir du film burkinabè et du combat des acteurs de l'industrie du cinéma.
Le film “ Desrances ” parle de la crise post-électorale de 2010 en Côte d'Ivoire, avec son corollaire de déplacés, de déchirements et de problèmes ethniques. “ Il invite surtout à taire les divergences ethniques pour le retour à la paix parce que les problèmes ethniques sont difficiles à résoudre ”, a laissé entendre Apolline Traoré.

Load-Date: August 24, 2019


End of Document 
 

  
Appel de Tshisekedi à la création d'une coalition contre les groupes armés - Le Front régional d'accord, mais le front national d'abord
Le Pays (Ouagadougou)
August 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 448 words
Body


La session du 39e Sommet ordinaire des chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC) s'est ouverte le 17 août dernier à Dar-es Salaam, en Tanzanie.
Les 16 chefs d'Etat et de gouvernement ont, à l'occasion, débattu des questions d'intérêt politique, économique et social, notamment la mise en œuvre de la stratégie de la feuille de route pour l'industrialisation de la région.
La République démocratique du Congo (RDC) qui est en proie à des attaques meurtrières de groupes armés, était représentée à ce sommet par le président Félix Tshisekedi himself.
Ce dernier a, à l'occasion, lancé un appel à ses pairs pour la création, “ à l'image de la coalition mondiale contre le terrorisme, d'une coalition régionale pour éradiquer ce fléau de l'insécurité créé par les groupes armés ”.
Il propose, dans son argumentaire, de prendre la ferme résolution de renforcer les forces armées de la République démocratique du Congo pour en finir définitivement avec tous ces mouvements armés qui sèment la mort et la désolation dans son pays.
Tshisekedi sera-t-il entendu par ses pairs ? Rien n'est moins sûr. Surtout quand on sait que ces groupes armés sont presque soutenus par certains pays voisins, en l'occurrence l'Ouganda et le Burundi, pour ne pas les nommer. Et ce n'est pas tout.
Les Congolais doivent d'abord faire montre d'une union sacrée
La situation interne même de la RDC n'est pas favorable en ce sens que la classe politique est profondément divisée. Or, on ne saurait parler d'un front régional sans un front national.
En tout cas, personne ne conteste la nécessité de la mise en place d'une coalition contre les groupes armés en RDC, mais avant d'en arriver là, les Congolais doivent d'abord faire montre d'une union sacrée dans la recherche de solutions contre l'insécurité qui sévit dans leur pays.
C'est à ce prix qu'ils pourront vaincre l'ennemi et répondre aux attentes de leur président qui ne cache pas ses appréhensions en ces termes :
“ Le plus redoutable de ces mouvements armés est celui des ADF dont le modus operandi consiste à commettre des actes terroristes, conforme à leur appartenance à DAESH ; qui constitue une menace tant pour la République Démocratique du Congo que pour la sous-région ”.
En effet, à travers cette sortie, le numéro un des Congolais pointe un doigt accusateur sur les (ADF) qui, on le sait, ont pour base de repli l'Ouganda.
Toutefois, une question demeure : les pays de la SADC auront-ils les moyens militaires nécessaires pour en découdre avec ces groupes armés, à l'instar de la Brigade spéciale qui opère sous le commandement de la MONUSCO et qui avait mis en déroute le Mouvement M23 ? On attend de voir.

Load-Date: August 19, 2019


End of Document 
 

  
Décés de Jacques Diouf - Combattant de la faim jusqu'à la mort !
Le Pays (Ouagadougou)
August 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 383 words
Byline: B.O
Body


Le Sénégal n'a pas encore fini de pleurer la disparition de Ousmane Tanor Dieng, qu'un autre de ses “ valeureux fils” vient aussi de tirer sa révérence. Il s'agit, pour ne pas le nommer, de Jacques Diouf. 
Il est décédé à l'âge de 81 ans des suites d'une longue maladie, en France. Celui que tous les Sénégalais pleurent aujourd'hui, est né le 1er août 1938 à Saint Louis dont il fut député de 1983 à 1984.
Titulaire d'un diplôme d'ingénieur agronome, d'une maîtrise d'agronomie tropicale et d'un doctorat en sciences sociales, Jacques Diouf qui a exercé en qualité de secrétaire d'Etat à la recherche scientifique sous Léopold Sédar Senghor, n'a pas hésité à quitter son pays pour embrasser une carrière internationale.
Après avoir séjourné au Centre de recherche pour le développement international à Ottawa et à la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), il devint ambassadeur de son pays auprès des Nations unies à New York.
Mais là où le diplomate sénégalais a beaucoup fait parler de lui, c'est à l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) dont il a été le Directeur général pendant dix-huit ans.
Il avait de belles initiatives tendant à développer la production agricole
Déterminé à lutter contre la faim dans le monde, Jacques Diouf , avec la collaboration du secteur privé et de stars, avait lancé de vastes opérations pour récolter des sous à l'occasion de la Journée mondiale de l'alimentation.
Choqué par la famine qui sévissait dans la Corne de l'Afrique en 2011, il disait ne pas supporter de voir l'image d'un enfant qui risque de mourir de faim ”, tout en ajoutant ceci : “ Nous ne souhaiterions pas ça pour nos enfants, je ne vois pas pourquoi on accepterait ça pour les enfants des autres ”.
C'est dire si la disparition de Jacques Diouf constitue, pour reprendre les termes du président Alpha Condé, “ une grande perte pour l'Afrique et pour le monde entier ”, tant il avait de belles initiatives tendant à développer la production agricole afin de lutter contre la faim.
Sans doute le Sénégal aurait-il davantage profité de ce “ valeureux fils ” si Jacques Diouf, candidat à la présidentielle de 2012 contre Abdoulaye Wade, avait été élu chef de l'Etat, avec son ambitieux programme agricole censé lutter contre l'insécurité alimentaire.

Load-Date: August 19, 2019


End of Document 
 

  
Crise institutionnelle - Tshisékédi voulait le pouvoir, il l'a eu...
Le Pays (Ouagadougou)
July 23, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 749 words
Body


Six mois après l'élection de Félix Tshisékédi à la tête de l'Etat, la République démocratique du Congo (RDC) n'est pas loin de vivre une véritable crise institutionnelle. En effet, élu président dans les conditions que l'on sait, Félix Tshisékédi semble vivre une véritable traversée du désert dans la conduite des affaires de l'Etat où sa marge de manœuvre semble bien limitée, face à son allié de circonstance, Joseph Kabila et son FCC, bien décidés à garder la haute main sur l'appareil d'Etat. 
En effet, après son accession au pouvoir, il a fallu pas moins de quatre mois au fils de l'ex-opposant historique, Etienne Tshisékédi, pour trouver un consensus et désigner, au terme d'âpres négociations, un Premier ministre issu du camp de Joseph Kabila majoritaire à l'Assemblée nationale.
Mais le président Tshisékédi n'est toujours pas au bout de ses peines puisque plus de deux mois après la désignation de Sylvestre Ilunga Ilunkamba à la primature, l'équipe gouvernementale tarde à prendre forme.
Tshisékédi n'est pas loin d'être l'otage de Kabila
Pendant ce temps, c'est la guerre au sein du FCC de l'ex-président Kabila, pour le contrôle du Sénat. Un poste hautement stratégique et fortement convoité, dans la mesure où le président du Sénat apparaît comme le dauphin constitutionnel du président de la République.
Car, en cas de vacance du pouvoir, pour cause de décès du président, de démission ou pour tout autre cas d'empêchement définitif, c'est lui qui assure l'intérim et est chargé de l'organisation de la nouvelle présidentielle.
Dès lors, l'on comprend pourquoi l'ex-président, Joseph Kabila, à défaut de pouvoir occuper le poste lui-même, tient à y placer un de ses hommes de confiance, en l'occurrence l'ex-Garde des Sceaux et chef rebelle, Alexis Thambwe Mwamba, qui dispute le poste à son ancien allié, l'ex-ministre de l'Economie, Modeste Bahati Lukwebo, exclu du FCC.
En tout cas, tout se passe comme si Joseph Kabila cherchait à contrôler les deux Chambres du Parlement, pour mieux tenir le président Tshisékédi en laisse, quand on sait que ces deux chambres réunies, ont le pouvoir d'attraire le président de la République devant la Justice, notamment pour haute trahison et délit d'initié ou même de voter une réforme de la Constitution.
Le comble c'est que dans cette bataille pour les postes stratégiques, l'avis du président semble compter pour du beurre. Le moins que l'on puisse dire, c'est que Félix Tshisékédi n'a pas les coudées franches pour mener à bien sa mission à la tête de la RDC. Et cela est même un euphémisme.
Car, à la vérité, Tshisékédi n'est pas loin d'être l'otage de Kabila qui semble vouloir le pousser jusqu'au bord de l'asphyxie politique.
En tout cas, petit à petit, l'étau de Kabila est en train de se resserrer autour du président Tshisékédi qui a les mains tellement liées que l'on se demande s'il a encore une marge de manœuvre pour s'affirmer. Car, la RDC est dans une sorte de bicéphalisme qui ne dit pas son nom.
Chaque nomination à un haut poste de responsabilités, fait l'objet de tensions et de longues et difficiles tractations
Félix Tshisékédi est certes le président, mais tout porte à croire que c'est Joseph Kabila qui a la réalité du pouvoir entre les mains et qui tire les ficelles dans l'ombre.
Faisant de fait du président de la République, un simple faire-valoir qui essaie de lutter du mieux qu'il peut, pour s'affirmer. Pauvre Tshisékédi ! Il voulait le pouvoir, il l'a eu... C'est la rançon du nauséeux deal passé avec Kabila pour parvenir au pouvoir.
Mais jusqu'où ira l'humiliation pour le cinquième président congolais, contraint à composer avec l'équipe de son prédécesseur, parce qu'incapable de former son propre gouvernement près de sept mois après son accession au pouvoir ?
La question est d'autant plus à propos que chaque nomination à un haut poste de responsabilités, fait l'objet de tensions et de longues et difficiles tractations.
Si fait qu'à ce jour, l'on se demande si, en dehors de la prestation de serment du président, il y a une seule institution qui a pu être mise en place et qui fonctionne correctement.
Et cela ne semble gêner personne ! C'est à se demander si la RDC ne marche pas sur la tête. En tout cas, il n'y a que dans ce pays où l'on peut voir de telles choses. Alors, à quand la fin de l'apoplexie institutionnelle en RDC ?
Bien malin qui saurait répondre à cette question. En attendant, force est de reconnaître que c'est un mandat bien atypique que mène le président Tshisékédi à la tête de son pays.

Load-Date: July 24, 2019


End of Document 
 

  
Forum national de l'économie informelle - Les objectifs sont nobles mais...
Le Pays (Ouagadougou)
July 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 838 words
Byline: Sidzabda
Body


La 3e édition du Forum national de l'Economie informelle (FNEI) s'est tenue à Ouagadougou du 18 au 22 juillet 2019, sous la présidence du Premier ministre, Christophe Dabiré. Le thème était le suivant : “ Quelle stratégie pour une formalisation plus accrue et une facilitation des activités des unités économiques informelles agricoles et non agricoles ? ” 
Environ 1000 participants issus des acteurs de l'économie informelle des 13 régions du pays, y ont pris part. L'objectif poursuivi est de mettre en place un Plan national pour la transition vers l'économie formelle. Ce qui induira, à en croire le gouvernement, la création d'emplois décents et productifs.
En tout cas, nul ne peut douter de la noblesse de ces objectifs. L'on ne peut pas non plus remettre en cause l'importance du secteur informel dans l'économie nationale.
Et sur ce dernier point, les chiffres parlent d'eux-mêmes. En effet, selon les statistiques de l'enquête nationale sur l'emploi et le secteur informel, réalisée en 2015 par l'INSD, 95,2% des actifs occupés au Burkina Faso, exercent dans le secteur informel contre à peine 5% dans le secteur formel.
A cela, il faut ajouter que ce secteur contribue en moyenne à 30% du produit intérieur brut (PIB). L'on peut donc saluer la volonté du gouvernement d'organiser ce secteur dans la perspective de le formaliser dans l'intérêt non seulement des acteurs, mais aussi de l'économie nationale. Mais une chose est de vouloir, une autre est de pouvoir. Et pour cause.
Premièrement, il est très difficile voire impossible d'organiser le secteur informel. Les sociologues, pour évoquer le secteur, parlent du secteur de la rue. Cette expression dénote toute la difficulté qu'il y a à le formaliser.
Dans ce fourre-tout, si on peut s'exprimer ainsi, il y a une panoplie de métiers. Du cireur de chaussures jusqu'au petit mécanicien installé anarchiquement en passant par le boucher du quartier. De ce point de vue, l'on peut avoir du mal à formaliser tous ces métiers.
On aimerait être démenti par la suite qui sera donnée à ce forum
Pour certains, à la limite, on peut le tenter, mais pour d'autres, ce serait la croix et la bannière. Et cette réalité n'est pas propre au Burkina. Elle l'est pour l'ensemble des pays en voie de développement. Il suffit, pour cela, de faire un tour à Abidjan, Niamey ou encore à Nairobi et on s'en rendra vite compte.
A l'analyse, on peut aboutir à la conclusion suivante : bien des métiers du secteur informel sont nés des entrailles de la pauvreté et de la misère.
Il est donc difficile de chercher à soigner les conséquences tout en laissant intacte la cause. La deuxième raison qui rend prequ'impossible la transition du secteur informel vers le formel, est liée à ceci : les acteurs du secteur ont horreur des taxes et autres impôts.
Or, plus le secteur va se formaliser, plus il offrira à l'administration fiscale, les moyens de l'imposer. Par conséquent, l'on peut comprendre pourquoi les acteurs du domaine rechignent à faire dans la formalisation.
Sans donc l'adhésion consciente des acteurs du domaine au projet du gouvernement, l'on peut parier sans grand risque de se tromper, que celui-ci sera voué à l'échec.
En réalité, la meilleure manière de traiter un problème avec la certitude de ne pas trouver la solution la plus appropriée, c'est de le soumettre à la réflexion d'un forum. En tout cas, au Burkina, c'est très souvent le cas.
On y vient très souvent pour des motivations différentes. L'on peut craindre que ce soit le cas du Forum national sur l'économie informelle. Certains participants peuvent y être venus sans savoir ce pour quoi ils ont fait le déplacement de Ouagadougou.
D'autres peuvent avoir fait le déplacement parce que c'est l'occasion d'engranger quelques subsides. Et ce qui est valable pour les participants, peut aussi l'être pour les organisateurs.
Autre chose que l'on peut ajouter à propos des limites des foras, c'est que ces cadres sont très souvent utilisés à des fins électoralistes. Et dans le cas d'espèce, la cible a été bien choisie. En effet, le secteur informel draine un grand monde.
Lui faire miroiter des promesses d'œuvrer à son épanouissement via la formalisation de ses activités, est un atout en terme de mobilisation politique. On aimerait être démenti par la suite qui sera donnée à ce forum. En tout cas, c'est aux résultats que l'on appréciera.
Le forum qui vient de se terminer, est le 3e du genre. Et l'on en est encore à réfléchir à la mise en place d'un Plan national pour la transition de l'économie informelle vers l'économie formelle. Cela peut venir corroborer nos inquiétudes.
Autre chose qui peut conforter notre position par rapport au forum, c'est qu'il était prévu dans le chronogramme, un échange direct des participants avec le président du Faso. Il n'y a donc pas meilleure tribune politique que ce format.
D'ailleurs, l'on ne croit pas si bien dire, puisque cette édition était placée sous le très haut patronage de Roch Marc Christian Kaboré himself. A quelques encablures de l'élection de 2020, cela n'est pas anodin.

Load-Date: July 23, 2019


End of Document 
 

  
ADO à l'Elysée - Une visite normale
Le Pays (Ouagadougou)
July 09, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 465 words
Byline: B.O
Body


S'il y a un chef d'Etat africain qui aura, jusque-là, été le plus reçu à l'Elysée sous le magistère du président Emmanuel Macron, c'est bien l'Ivoirien Alassane Dramane Ouattara (ADO). En effet, le 12 juin 2017, alors que le nouveau locataire de l'Elysée venait à peine de s'installer, ADO fut le premier dirigeant du continent noir à s'entretenir et à partager un déjeûner de travail avec le successeur de François Hollande. 
Moins de trois mois, soit le 31 août de la même année, ADO était de retour à l'Elysée. Trois priorités étaient au centre des relations entre la France et la Côte d'Ivoire : l'éducation, le développement durable et la sécurité.
A l'époque, le débat faisant rage sur le franc CFA, le numéro un des Ivoiriens n'avait pas fait mystère de sa position favorable à ladite monnaie dont certains demandent la suppression pure et simple.
Toute chose qui avait suscité un véritable tollé, certains n'hésitant pas à dire qu'ADO est le valet de l'impérialisme français en Afrique de l'Ouest.
Pour eux, ADO à Paris, c'était une visite normale puisqu'il y allait pour recevoir des instructions, surtout quand on sait qu'il rencontrera ses pairs africains le 12 juillet prochain pour donner sa position sur la création de la monnaie unique de la CEDEAO.
Peut-être n'ont-ils pas tort. Car, pas plus tard qu'hier, 9 juillet 2019, le chef de l'Etat ivoirien a été de nouveau reçu par son homologue français, à l'Elysée.
Le président ivoirien savait qu'il était très attendu sur la question de son avenir politique en 2020
Officiellement, il s'est agi d'échanger sur la question sécuritaire, la dette et la faible avancée des travaux du métro d'Abidjan.
Quid de l'envers du décor ? En ce qui concerne la question sécuritaire, il faut rappeler que la France finance la construction d'une école régionale de lutte contre le terrorisme, dont les travaux lancés en 2018, connaissent des blocages.
Sur le plan économique, les échanges entre ADO et Macron ont porté sur l'éventualité d'un troisième contrat de désendettement et de développement sans autre forme de précision.
Pour le moins, on sait que le chef d'Etat ivoirien a toujours plaidé pour une annulation pure et simple de la dette française estimée à plus d'un milliard d'euros.
Quant au métro d'Abidjan, il s'agit du “ plus gros projet franco-ivoirien de ces cinq dernières années dont le chantier progresse lentement mais dont les travaux n'enregistrent pas d'avancées significatives ”, pour reprendre les termes de nos confrères de Jeune Afrique
. Enfin, sur le plan politique, le président ivoirien qui savait qu'il était très attendu sur la question de son avenir politique en 2020, est resté évasif aux questions des journalistes, estimant qu'il se prononcera clairement le moment venu. Autrement dit, il continue d'entretenir le flou.

Load-Date: July 10, 2019


End of Document 
 

  
Attaque d'un centre de migrants à Tripoli - Un drame qui doit interpeller la conscience humaine universelle
Le Pays (Ouagadougou)
July 03, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 550 words
Byline: Cheick Beldh'or Sigue
Body


Fuyant l'enfer d'une vie domestique épouvantable, ils se sont retrouvés pris au piège, dans l'arrière-train merdique de l'horreur libyen qui leur aura finalement coûté la vie.
Qu'ont-ils fait pour mériter un tel sort, cette quarantaine de migrants et réfugiés tués, le 3 juillet 2019, par une frappe aérienne, dans la banlieue Est de Tripoli en Libye, dans le centre de détention de Tajoura ?
Le bilan provisoire, le plus lourd jamais enregistré à la suite d'un raid aérien depuis le début de l'offensive du maréchal Khalifa Haftar sur Tripoli, pourrait s'alourdir. Car, il est fait état d'au moins quatre-vingt blessés et l'on indique en plus que des sauveteurs sont toujours à la recherche d'éventuelles autres victimes.
Crime prémédité contre des civils innocents ou dégâts collatéraux des combats entre le Gouvernement d'union nationale (GNA) de Tripoli et les forces du maréchal déterminé à s'emparer de la capitale depuis plusieurs semaines ?
Difficile d'en savoir plus pour l'instant, même si le passé nous rappelle que ce n'est pas la première fois que ce centre abritant près de 600 personnes, à la fois des migrants arrêtés pour avoir traversé la Méditerranée, et des réfugiés enregistrés par le HCR, est pris pour cible.
L'attaque n'a pas été revendiquée. Et le sera-t-il jamais d'ailleurs puisque les deux camps antagonistes se renvoient la responsabilité du massacre ! Alors que le GNA basé à Tripoli, dénonce, en effet, “ un crime odieux ” du “ criminel de guerre ”, Khalifa Haftar, les forces pro-Haftar, elles, accusent le GNA et les milices qui le soutiennent, d'utiliser les migrants comme “ des boucliers humains ”.
Mais quels que soient les auteurs de cette horreur, ils doivent rendre des comptes. Ce crime ne peut et ne doit rester impuni, comme l'a, du reste, souligné le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Mahamat Fakir, qui réclame une enquête indépendante.
Mais ne soyons pas dupes, il faudra bien plus qu'une condamnation de principe, empreinte d'hypocrisie, juste pour se donner bonne conscience face à un sentiment d'impuissance, pour faire éclater la vérité sur cette affaire.
Car, on ne le sait que trop bien, cette bataille féroce et fratricide se nourrit aussi et surtout de l'attachement acharné à leurs intérêts, de puissances occidentales et d'ailleurs, qui en rajoutent à la fournaise libyenne, leur part de tisons en termes de fournitures d'armes et autres soutiens.
L'embargo sur les armes, imposé par l'ONU, qui aurait pu contribuer à réduire l'intensité de la guerre, est constamment violé hélas, sous le regard impassible, intéressé et complice de la communauté internationale. Faut-il, pour autant, désespérer du sort de ces migrants et réfugiés qui pâtissent grandement de cette guerre ?
La réponse est évidemment non, pour peu que la volonté politique de les traiter avec plus de dignité et d'humanisme, soit réelle. Et l'appel du HCR, à l'évacuation de tous les centres de détention dans les zones d'affrontement de la capitale, s'inscrit dans cette veine. En tout état de cause, il faut arrêter ce bain de sang qui confine au crime de guerre.
Cette tragédie doit interpeller la conscience humaine universelle et pousser tous ceux qui continuent d'attiser les braises en Libye, ou de tirer leurs marrons de ce feu maléfique, à un sursaut d'humanité.

Load-Date: July 4, 2019


End of Document 
 

  
Le MINEFID dans les locaux de la DGD - Les gabelous racontent leur calvaire
Le Pays (Ouagadougou)
June 25, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 775 words
Byline: Michel Nana
Body


Chose promise, chose due ! Le ministre de l'Economie, des finances et du développement, Lassané Kaboré, avait promis, à sa prise de fonction, de s'inscrire dans “une gouvernance vertueuse” par le dialogue social, l'écoute et la concertation.
Manifestement, il est dans la logique de tenir sa promesse puisqu'il a initié une tournée dans les services centraux et déconcentrés de son département. Hier, 24 juin 2019, il était dans les locaux de la Direction générale des Douanes où l'attendaient, de pied ferme, ses agents.
“ La Direction de l'Informatique et des statistiques qui est la cheville ouvrière pour la mise en œuvre de la politique de modernisation, souffre cruellement d'un manque d'informaticiens ” ; “ concernant les moyens matériels, les insuffisances se constatent au niveau des moyens roulants, les biens immeubles, l'armement et l'habillement des troupes ” ; “ dans ce contexte généralisé de menaces terroristes, bon nombre de casernes et d'offices de douane manquent de clôture, ce qui expose dangereusement les agents ” ; “ quant aux ressources financières, le problème de la Redevance informatique se pose avec acuité.
Depuis 2011, pour augmenter le taux de pression fiscale, cette redevance est reversée au budget de l'Etat avec la promesse que les montants concernés peuvent être retirés à tout moment pour remplir les fonctions pour lesquelles elle a été instituée. Toutefois, dans la pratique, cela est loin d'être le cas ” !
Ce sont là les difficultés, sinon les “ misères des douanes”, énumérées par Adama Sawadogo, directeur général des Douanes devant le ministre de l'Economie, des finances et du développement, Lassané Kaboré.
Lassané Kaboré, celui-là même qui est chargé de “diriger le MINEFID, département stratégique chargé de conduire la politique économique, financière et de développement du Gouvernement”, était allé à la rencontre des agents des Douanes du Burkina Faso, le 24 juin dernier, hier donc.
“ Depuis ma prise de fonction, j'ai instauré ce cadre de concertation et de dialogue avec l'ensemble des acteurs de mon département ”, a justifié le ministre Kaboré devant les journalistes qui lui ont tendu le micro.
Avant de parler aux médias, le MINEFID a dû d'abord s'adresser à ses collègues venus de plusieurs localités du pays et tellement fortement mobilisés que la salle de conférence de la Direction générale des Douanes avait de la peine à les contenir. “ Je suis venu toucher du doigt les réalités, les conditions de vie et de travail ” des agents, a-t-il dit aux douaniers.
Il s'est agi, pour lui, également de saluer le travail abattu au quotidien par les agents des Douanes : la mobilisation record des recettes au profit de l'Etat malgré l'adversité de la nature et de l'homme ; le sens de service public des agents ; leurs sacrifices ; leurs actions dans le sens de la modernisation des services des Douanes.
Et ce n'est pas tout ! Lassané Kaboré a invité ses hommes “à redoubler d'efforts” dans l'accomplissement des missions à eux confiées. Le ministre a évoqué la “ nécessité de maintenir le sens de la discipline et du respect de la hiérarchie ” et ce, étant entendu que la Douane est un corps paramilitaire.
Travailler à reconstruire l'image écorchée du MINEFID
La crise qu'a traversée, il y a quelques mois, le ministère de l'Economie, des finances et du développement s'est invitée dans les débats.
“ Cette crise a écorché, à tort ou à raison, l'image de notre département ”, a reconnu le ministre devant ses agents. Il a traduit sa reconnaissance à “ tous ceux qui ont œuvré à la normalisation de la situation ”.
De la crise, le DG Adama Sawadogo en a aussi parlé. “ Notre ministère a connu des remous sociaux qui ont impacté négativement le recouvrement global des recettes. Il n'y a pas longtemps, un compromis a été trouvé avec l'ensemble des partenaires sociaux et le travail a repris sereinement, grâce à vos multiples efforts.
Nous sommes donc reconnaissants pour votre sens d'écoute, de dialogue et de concertation ”. Ces mots de reconnaissance du DG ont été adressés au visiteur du jour. Et ces mots ne sont pas tombés dans l'oreille d'un sourd.
“ On passe plus de temps dans nos bureaux de travail que dans nos familles. Si dans le cadre du travail vous ne pouvez pas vous épanouir, vous ne pouvez pas donner le meilleur de vous-même ”, a confessé Lassané Kaboré pour qui la rencontre a permis “ de voir une mobilisation, surtout un esprit de corps ”.
Il a dit avoir positivement apprécié la liberté de ton, le franc-parler des agents et les bonnes suggestions qu'ils ont formulées. Il a promis d'examiner l'ensemble des doléances de ses agents et d'y répondre selon les possibilités disponibles.

Load-Date: June 28, 2019


End of Document 
 

  
Médias et lutte contre le terrorisme - Le GEPPAO lance l'Appel de Ouagadougou
Le Pays (Ouagadougou)
June 24, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 390 words
Byline: Françoise Dembélé
Body


Les lampions se sont éteints sur le forum de Ouagadougou sur la sécurité du Groupement des éditeurs de presse publique de l'Afrique de l'Ouest (GEPPAO). Les participants, venus de plusieurs pays de l'espace UEMOA, ont suivi des communications par rapport au thème principal relatif au rôle des médias dans la lutte contre le terrorisme.
Du forum sont nés l'Appel de Ouagadougou et un conseil scientifique pour une lutte efficace contre le terrorisme. La cérémonie de clôture a eu lieu le 21 juin 2019 à Ouagadougou.
Comment les médias doivent-ils se comporter désormais face au phénomène du terrorisme ? Le forum du GEPPAO en a donné des pistes de solution aux participants.
En effet, “ pendant 48 heures, des experts de différents domaines venus d'horizons divers ont passé au peigne fin la sécurité en Afrique de l'Ouest dans toutes ses dimensions pour révéler les raisons, les conséquences, mais aussi les recommandations pour une désescalade de la violence en vue d'un retour à la sécurité et à la paix sociales, socle du développement durable au sein de la communauté ”.
Tels sont les propos du représentant du président du Faso, Rémis Fulgance Dandjinou, ministre de la Communication et des relations avec le parlement.
A l'entendre, le Burkina Faso se réjouit de l'organisation d'un tel évènement qui vient, à point nommé, interpeller les médias sur leur rôle et leur responsabilité dans leur travail d'information des populations.
Il a d'ailleurs assuré aux invités que “ leur participation au forum de Ouagadougou a été utile ” car “ elle a permis de poser les bases d'une action concertée, portée par la sous-région ”.
Pour le représentant du président du Faso à la clôture du forum du GEPPAO, c'est une évidence, mais également un impératif pour les africains de trouver eux-mêmes des solutions endogènes aux problèmes africains, avec l'accompagnement des partenaires techniques et financiers.
Il a d'ailleurs indiqué que le patronage de ce forum par le président du Faso, témoigne, si besoin en est, de l'engagement des gouvernements du G5 Sahel à apporter le soutien nécessaire aux médias pour mieux bénéficier de leur apport dans cette lutte contre le terrorisme.
“ Nous avons plein espoir que la contribution des participants portera ses fruits dans le quotidien des populations de la zone G5-SAHEL ”, a conclu Rémis Fulgance Dandjinou.

Load-Date: June 28, 2019


End of Document 
 

  
Andrew Young, ambassadeur des USA au Burkina
Le Pays (Ouagadougou)
June 19, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 739 words
Byline: Valérie TIANHOUN
Body


Le ministère de l'Economie, des finances et du développement a organisé un atelier de concertation des partenaires techniques et financiers intervenant dans la zone du programme d'urgence pour le Sahel Burkina Faso (PSU-BF), les 18 et 19 juin 2019 à Ouagadougou. Analyser la situation des projets et programmes de développement des PTF intervenant dans le PSU et établir la cohérence de leurs interventions en lien avec les priorités nationales. Tel était l'objectif de la rencontre.
“ Le PUS est une initiative forte du gouvernement du Burkina pour répondre à l'énorme défi sécuritaire. Malgré la multiplication des réponses militaires dans l'espace sahélo-saharien, celles-ci, même si elles sont nécessaires, ont démontré leurs limites en partie car elles traitent les symptômes plutôt que les nombreuses causes endogènes, transnationales ou exogènes qui génèrent et nourrissent la violence. Le Burkina remportera la bataille contre l'extrémisme violent s'il fait preuve de détermination et d'engagement soutenu ”. Ce sont les mots de l'ambassadeur des Etats-Unis au Burkina, Andrew Young, à l'ouverture de l'atelier de concertation entre le gouvernement et les Partenaires techniques et financiers (PTF), le 18 juin dernier à Ouagadougou.
Selon lui, il est désormais clair qu'une vision exclusivement sécuritaire de l'extrémisme violent ne saurait venir à bout de la menace, de manière durable. De ce fait, il suggère de repenser la façon dont ils mettent en œuvre les programmes dans ce contexte sécuritaire dégradé, afin d'avoir un impact sur les populations. “ Il nous faut être plus flexibles dans nos interventions de développement. Ensuite, il faut que tous les acteurs se concertent régulièrement pour conjuguer les efforts, partager les meilleures pratiques et harmoniser les stratégies. En un mot, on doit jouer collectivement pour gagner et sur ce, le Burkina peut toujours compter sur l'appui du peuple américain”, a-t-il suggéré. Cette rencontre de concertation avait pour objectifs, entre autres, de faire le point des interventions des PTF et du gouvernement dans la région du Sahel en lien avec le PUS-BF et les priorités nationales, analyser la cohérence d'ensemble de ces interventions.
Ensuite, elle avait pour but de répertorier ou faire le mapping de l'ensemble des acteurs intervenant dans la région du Sahel afin de permettre des synergies et des actions complémentaires, d'identifier les goulots d'étranglement et les défis dans la mise en œuvre de ces interventions afin de formuler des suggestions. Et enfin, de faire des recommandations pour la mutualisation des efforts et la synergie des actions. Selon la ministre déléguée chargée de l'aménagement du territoire, Pauline Zouré, plusieurs projets et programmes s'opèrent dans la région du Sahel. Mais parfois, certains se recoupent et sont même concentrés dans des zones au détriment des autres. Le gouvernement compte, avec l'appui des PTF, a-t-elle dit, travailler à identifier l'ensemble des projets qui s'exécutent dans la région du Sahel et voir dans quel sens ils vont les mettre en cohérence et les coordonner pour pouvoir venir à bout des défis sécuritaires.
Elle a aussi indiqué que plus de 60 projets s'exécutent dans la région du Sahel sur des matières pas totalement couvertes, notamment le volet sécuritaire. Et l'un des objectifs de l'atelier, c'est de demander aux partenaires de pouvoir accompagner le gouvernement dans ce sens. “ Il y a des provinces qui sont largement couvertes par des projets tandis que d'autres sont en sous nombre. Voilà pourquoi le gouvernement a entrepris l'élaboration d'une cartographie de ces interventions avec la collaboration des PTF ”, a-t-elle situé.
Selon elle, la cartographie va permettre, d'une part, d'avoir une visibilité sur tous les projets ou programmes exécutés dans la région et, d'autre part, d'assurer une cohérence afin de répondre aux besoins sécuritaires et socio-économiques des populations bénéficiaires. Présente à la rencontre, la présidente de la Troïka, par ailleurs coordonnatrice du Système des Nations unies au Burkina, Metsi Makhetha, a indiqué que le PUS revêt une grande importance dans la lutte contre l'extrémisme violent dans le Sahel. C'est nécessaire et même important, a-t-elle dit, de souvent tenir ce genre de rencontre pour prendre connaissance des différents projets et programmes et surtout connaître les résultats de chaque projet.
Notons que le PSU-BF a été initié en 2017.

Load-Date: June 20, 2019


End of Document 
 

  
Monnaie unique de la CEDEAO - A quand le bout du tunnel ?
Le Pays (Ouagadougou)
June 19, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 769 words
Byline: “ Le Pays ”
Body


Les ministres des Finances des pays de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et les gouverneurs des banques centrales étaient réunis les 17 et 18 juin 2019 dans la capitale économique ivoirienne pour tracer les jalons de la nouvelle monnaie unique dont l'entrée en vigueur est prévue pour 2020.
Cette réunion s'est tenue en prélude au sommet des chefs d'Etat qui se tiendra le 29 juin prochain, toujours à Abidjan, sur l'agenda de la future devise communautaire appelée ECO. Des échos de ces rencontres, l'on sait que la future banque centrale devrait être basée sur un modèle fédéral et le régime de change de la future monnaie, devrait être flexible.
Cette monnaie sera un facteur d'accélération de l'intégration sous-régionale
L'on peut donc dire qu'au fur et à mesure que les réunions ministérielles et sommets des chefs d'Etat se succèdent, les contours de la monnaie unique se dessinent. Il faut donc se féliciter de ces avancées dans le projet dont le bien-fondé n'est plus à démontrer.
En effet, en plus d'assurer l'indépendance et la souveraineté pleines et entières aux Etats membres de l'espace communautaire, cette monnaie sera un facteur d'accélération de l'intégration sous-régionale et par ricochet, un indispensable boosteur de l'économie sous-régionale.
Mais l'on sait que ce projet communautaire n'a pas que des amis. Car, nombreux sont ceux qui voient d'un mauvais œil ou sont sceptiques sur l'avènement de l'ECO. Au nombre de ces adversaires de la future monnaie unique de la CEDEAO, l'on note certains chefs d'Etat de l'espace communautaire. C'est le cas du président ivoirien, Alassane Dramane Ouattara, qui n'a jamais fait mystère de son attachement au Franc CFA. Et qui connaît le poids de l'économie ivoirienne dans la sous-région, ne peut qu'en être inquiet.
Dans une moindre mesure, l'on peut aussi inscrire sur la liste des adversaires de l'ECO, le président sénégalais, Macky Sall, dont le louvoiement sur la question cache très mal une gêne. Mais plus redoutables que les chefs d'Etats africains sont les adversaires extérieurs de la monnaie unique de la CEDEAO, en l'occurrence les anciennes puissances coloniales, en l'occurence la France.
Car ce n'est un secret pour personne que le Franc CFA demeure non seulement le principal instrument d'hégémonie de l'Hexagone sur son pré-carré, mais aussi un pan important de l'économie de traite que la France a toujours entretenue avec ses anciennes colonies.
C'est donc peu dire que le pays de Macron se donnera autant de moyens qu'il le peut pour multiplier les obstacles sur le chemin de la marche vers l'ECO. Du reste, il a déjà commencé en rappelant que ce serait risqué d'abandonner le franc CFA. Mais l'ECO n'a pas que des ennemis. La future monnaie est soutenue par de nombreux chefs d'Etat comme celui du Niger, Mahamadou Issoufou, ou du Burkina Faso, Roch Marc Christian Kaboré. Mieux, le projet peut compter sur l'appui du puissant Front anti-CFA de la société civile, cornaqué par Kémi Séba.
Malgré toutes les difficultés, la Commission de la CEDEAO se veut optimiste
L'un dans l'autre, l'on peut dire que même si l'on avance dans la bonne direction, le chemin est parsemé d'embûches et reste encore long. Il ne faudra donc pas s'étonner d'un nouveau report de la date de mise en circulation des billets ECO.
En effet, d'importants efforts restent à faire par les différents pays en matière de respect des critères de convergence sur le plan macroéconomique, condition sine qua non pour la crédibilité du processus de la création de la monnaie unique.
Par ailleurs, malgré un taux de croissance économique estimé à 3% en 2018 et projeté à 3,4% en 2019, les économies de la sous-région sont impactées négativement par le défi sécuritaire et les chocs extérieurs.
De nombreux pays ont une balance commerciale déficitaire qui pèse sur les réserves extérieures de leurs banques centrales et surtout qui fragilise les taux de change avec les devises de références mondiales.
Dans la sous-région, nombreux sont aussi les Etats dont le déficit budgétaire est très élevé avec une incidence sur leurs dettes publiques. Malgré toutes ces difficultés, la Commission de la CEDEAO se veut optimiste et rassurante : “ La feuille de route sera suivie. La convergence dépend des efforts que fera chaque pays pour respecter les critères. C'est un aspect essentiel et fondamental ”, affirme Jean Claude Brou, le président de la Commission.
Malgré cette assurance des techniciens, ils sont encore nombreux les citoyens de l'espace communautaire, à rester dans la posture de Saint Thomas qui attend toujours de voir avant d'y croire.

Load-Date: June 20, 2019


End of Document 
 

  
Laurence Ilboudo - Marchal, ministre de la solidarité nationale [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
June 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3368 words
Byline: Valérie TIANHOUN et Drissa TRAORE
Body


Femme de défis, Hélène Marie Laurence Ilboudo née Marchal, a su gravir les étapes en politique. Piquée par le virus de la politique depuis qu'elle a mis les pieds dans le département de Sociologie de l'université de Ouagadougou d'où elle est sortie avec une licence avant d'intégrer la défunte compagnie panafricaine Air Afrique comme agent opération, militante engagée du Mouvement du peuple pour le progrès (MPP), elle a été aussi dans les tranchées lors de l'insurrection des 30 et 31 octobre 2014 ; toute chose qui lui a valu un court séjour dans les geôles de la Sûreté nationale.
Ancienne députée et aujourd'hui ministre de la Femme, de la solidarité nationale, de la famille et de l'action humanitaire, elle nous a reçus le samedi 8 juin dernier pour répondre à nos questions dans le cadre de notre rubrique “ Mardi Politique ”. Vous l'aurez remarqué, c'était avant l'affaire des déplacés de Arbinda dans l'arrondissement 9 de Ouagadougou (lire encadré).
Aujourd'hui, on parle de plus en plus de crise humanitaire prononcée liée aux conflits communautaires et aux attaques terroristes. Est-ce avéré ? Si oui, quelle riposte comptez-vous y apporter ?
Depuis 2016, notre pays a commencé à enregistrer des déplacés liés aux menaces et attaques terroristes. En fin décembre 2018, plus de 47 000 personnes déplacées internes avaient été recensées respectivement dans les régions du Nord, du Centre-Nord et du Sahel. Les événements malheureux du 1er janvier 2019 à Yirgou et l'augmentation des attaques terroristes ont accentué les déplacements des populations en quête de sécurité. Les attaques terroristes ont également suscité la méfiance et la suspicion entre les populations qui vivaient en symbiose dans certaines localités. Cela a conduit aux affrontements intercommunautaires dans la commune de Arbinda qui, à leur tour, ont provoqué des déplacements massifs de populations.
A ce jour, on enregistre plus de 170 000 personnes déplacés internes liés aux conséquences de l'insécurité. Les régions les plus touchées sont le Sahel, le Centre-Nord, le Nord, l'Est, le Centre, la Boucle du Mouhoun et le Centre-Est. Les autres régions du pays ont enregistré diversement des personnes déplacées internes. En plus des déplacées internes, il faut souligner que selon le Plan d'urgence 2019, plus de 600 000 personnes pourraient être aujourd'hui affectées par l'insécurité.
C'est une situation jamais vécue dans le pays. Nous sommes dans une crise humanitaire sans précédent. Nous faisons face à des besoins humanitaires de plus en plus croissants chaque jour. Pour y faire face, le gouvernement a, dès les premières heures, assuré la responsabilité première d'organiser et de mettre en œuvre des actions d'assistance multisectorielle au profit des personnes déplacées internes et des personnes affectées par l'insécurité dans les différentes localités.
En outre, le gouvernement mène au quotidien des actions dans les domaines de l'enregistrement continu des déplacés, la mise à disposition d'abris temporaires pour les déplacés à travers les tentes familiales, l'assistance alimentaire aux déplacés internes et aux familles d'accueil, l'accès aux soins de santé pour les déplacés et les populations hôtes, l'accès à l'eau, l'hygiène et l'assainissement à travers par exemple la réalisation de forages, de toilettes, la distribution de kits d'hygiène, la protection par le renforcement des mesures de sécurité sur les sites des déplacés, l'appui à la délivrance d'actes d'état civil, la mise en place des espaces amis des enfants, l'accès à l'éducation par la mise en œuvre de tentes écoles sur les camps des déplacés, la coordination des interventions entre l'Etat et les partenaires par l'animation des cadres de concertation, l'animation des rencontres de groupes sectoriels, la formation de tous les acteurs sur les principes humanitaires et le droit humanitaire international. Dans tous ces secteurs d'intervention, nous bénéficions de l'accompagnement des organisations humanitaires, de donations d'individus ou de groupes d'individus, d'associations, etc. Je voudrais, ici, saluer toutes ces contributions aux efforts du gouvernement.
Dans le même ordre d'idée, où en est-on avec la campagne de mobilisation de fonds en vue de venir en aide aux victimes des crises humanitaires ?
Le 14 février 2019, le gouvernement a procédé au lancement du Plan d'urgence 2019 d'un coût de 100 millions de dollars, soit environ 55 milliards de francs CFA. Le Plan d'urgence comporte cinq grandes composantes à savoir : la préparation aux urgences, la gestion des conséquences de l'insécurité avec la prise en charge des personnes déplacées internes, la sécurité alimentaire, la nutrition, la gestion des réfugiés. A ce jour, le gouvernement a déjà engagé plus de 5 millions de dollars pour la prise en charge des personnes déplacées.
Aussi, les ONG humanitaires et les agences des Nations unies ont bénéficié de financement d'environ 37,6 millions de dollars pour soutenir les efforts du gouvernement ; ce qui représente un taux de mobilisation globale de ressources externes pour le financement du Plan d'urgence, de 37,5% au niveau des partenaires. En considérant toutes les contributions, nous sommes à un taux de 42,6% de mobilisation de ressources pour la mise en œuvre du Plan d'urgence. Le gouvernement reste engagé dans le plaidoyer au niveau national et international en vue de la mobilisation des ressources nécessaires pour la mise en œuvre du Plan d'urgence et également du soutien des actions de relèvement des populations touchées.
Il ressort que des déplacés de Yirgou, de Sikiré et d'autres localités ayant été victimes des violences communautaires et des attaques terroristes, rencontrent des difficultés d'hébergement à Kaya. Qu'en est-il exactement ?
Il n'est pas indiqué d'aménager un camp au niveau de la ville de Kaya. Cependant, il faut relever que le gouvernement a mis en place deux camps à Foulbé et à Barsalogho où sont réunis des services au profit des déplacés. Un troisième camp est en cours d'aménagement à Pensa. Nous recommandons toujours aux déplacés, les sites mis en place pour les accueillir. Nous ne pouvons pas, à tous les endroits, ériger des camps parce qu'il y a des déplacés. Cela va davantage rendre très difficile voire inefficace la mise en place du protocole d'assistance aux déplacés. Du reste, en dépit du fait que les personnes déplacées internes à Kaya sont hébergées hors camp, il faut noter qu'elles bénéficient de l'assistance du gouvernement en termes de dotation en vivres, en produits d'hygiène et de matériel de survie. Nous procédons également à leur recensement de façon continue afin de poursuivre l'assistance dans la mesure des possibilités. Les personnes déplacées internes à Kaya, notamment celles installées dans la région du Centre-Nord, bénéficient également de l'accompagnement des partenaires humanitaires.
Vous dites compter sur des partenaires alors que Simon Compaoré, le président par intérim du MPP, parlant des ONG humanitaires, disait ceci : “ Si le Burkina est devenu invivable, il faut partir. ” Qu'est-ce que cela vous inspire comme commentaire ?
Le président par intérim du MPP a donné son point de vue par rapport à la situation. Nous, en tant que ministre en charge de l'Action humanitaire, voudrions rappeler à tous que la responsabilité première de l'action humanitaire revient au gouvernement. Les ONG doivent s'inscrire dans la dynamique d'accompagnement du gouvernement dans ses actions. J'invite tous les acteurs à se saisir des cadres de coordination et de concertation pour renforcer la synergie et non remettre en cause tous les efforts et sacrifices consentis, pour plus d'efficacité et d'efficience. Ce qui doit guider, c'est comment agir ensemble pour mettre fin à la souffrance humaine, où qu'elle se trouve dans notre pays. C'est le sens de notre engagement, c'est la raison d'être même de nos institutions ou de nos organisations.
Face à l'ampleur du terrorisme, les ministères de la Défense et de la Sécurité ont vu leurs budgets rehaussés considérablement. Qu'en est-il de votre ministère qui gère les conséquences sociales des attaques terroristes ?
Le budget de mon ministère représentait 0,75% du budget global de l'Etat en 2018 et 0,77% en 2019. On constate qu'il y a une légère hausse en 2019. Toutefois, le budget est largement en deçà des besoins réels des populations cibles du département. Et comme vous le savez, la réponse au terrorisme ne doit pas être seulement militaire. Il faut donc allouer des ressources conséquentes au ministère pour la prise en charge des problèmes sociaux des populations et assurer leur participation au développement du pays.
Pouvez-vous nous en dire davantage sur les moyens adéquats pour lutter contre le terrorisme ?
La lutte contre le terrorisme est multidimensionnelle. L'on ne pourrait dire quelle est la meilleure formule d'autant plus que chaque approche contribue à renforcer l'ensemble de la réponse. Chaque département ministériel, chaque institution du pays, chaque citoyen burkinabè peut et doit apporter sa contribution dans cette lutte. En d'autres termes, les actions menées par les différents acteurs doivent être complémentaires, synergiques et bien coordonnées. En tant que ministre en charge de la solidarité, j'estime que cet acte humaniste qu'est la solidarité, impose la participation de tous à la construction d'une société de paix, d'équité, de justice et de développement durable qui est l'un des leviers à renforcer pour lutter contre les déterminants du terrorisme.
Il faut donc créer les conditions pour valoriser chaque citoyen et lui permettre de vivre décemment. A ce titre, il est important de renforcer l'accès aux services sociaux comme l'éducation, l'eau potable, l'emploi décent, le logement, etc. Il faut améliorer les conditions de vie des populations et dans ce cadre, mon département met en œuvre des actions de prise en charge des personnes vulnérables, des personnes défavorisées et des personnes déplacées internes ainsi que les communautés hôtes. Les principales activités menées sont le cash-transfert, l'appui technique et financier aux activités génératrices de revenus, l'appui aux paiements des frais de santé, des frais de scolarité ou de formation professionnelle, les dons en vivres et non vivres. Par ailleurs, mes services œuvrent chaque jour à sensibiliser les populations sur la nécessité de vivre pour les autres et avec les autres.
D'aucuns estiment que le régime actuel ne fait pas assez pour contrer le péril terroriste. Que leur répondez-vous ?
Le Burkina Faso n'est pas le seul pays touché par ce phénomène. Mais nous n'allons pas nous comparer aux autres, mais à nous-mêmes. Depuis que le président Roch Marc Christian Kaboré a été élu, nous avons eu ces attaques que nous n'avons pas connues auparavant et cela n'était même pas prévu dans notre plan national de développement, car ce n'était pas prévisible et voilà que nous sommes attaqués de part et d'autre. Cette lutte contre le terrorisme reste un défi jamais égalé, car l'intensité avec laquelle cela est survenu demande une vraie lutte. Mais la menace à laquelle nous faisons face n'est pas seulement l'apanage de l'Etat ; ces terroristes sont parmi nous et sont même nos frères, d'où la difficulté de régler cette affaire. Les terroristes veulent défier la cohésion sociale et mettre l'Etat dans un chaos total. C'est à la population d'avoir la grandeur d'esprit et de refuser de faire plaisir à ceux qui sèment la terreur dans notre pays.
Comment avez-vous accueilli l'offre de dialogue politique faite par le chef de l'Etat ?
Le chef de l'Etat reste notre champion et c'est normal que nous puissions ouvrir aujourd'hui un dialogue politique. C'est d'ailleurs salutaire, mais ce qu'il faut dire est que le dialogue politique ne va pas résoudre tous les problèmes auxquels nous faisons face. Il ne faut pas que les gens attendent du dialogue politique qu'on soit d'accord sur tout et qu'on soit amis. Au contraire, un dialogue politique est tenu pour que chaque camp connaisse la position de l'autre. Donc, nous devons le faire obligatoirement pour que la position des uns et des autres soit connue de tous. Avec la bonne volonté de tous et si on regarde l'intérêt premier de la Nation, nous devrions trouver un compromis.
Mais depuis les premières prises de contact, les lignes n'ont plus bougé alors que ce dialogue était annoncé pour le mois dernier. Quel commentaire pouvez-vous faire de cet état de fait en tant que membre du bureau exécutif du MPP ?
La priorité, aujourd'hui, c'est de stabiliser le pays et on ne peut pas aller dans un dialogue politique avec un pays qui souffre d'un problème sécuritaire. Il est difficile de se consacrer à un dialogue politique quand on doit régler au préalable certaines choses. Toutefois, il y a des préalables politiques à prendre en compte avant d'aller audit dialogue politique. Le chef de l'Etat a son agenda et au moment opportun, il avisera tout le monde. Donc, que les gens soient patients. Avant tout, il faut dire qu'il y a déjà des cadres de dialogue qui sont instaurés, notamment le dialogue entre la majorité et le Chef de file de l'opposition politique (CFOP). Les points de presse hebdomadaire du CFOP sur les débats politiques, sont aussi un cadre de dialogue.
Mais d'aucuns disent plutôt que la majorité a peur d'aller à ce dialogue politique. Que répondez-vous ?
Pourquoi avoir peur ? C'est la première fois que j'entends cela. Mais ce que les gens pensent, est légitime. Ce n'est pas parce qu'ils pensent que nous allons faire ce qu'ils veulent. Nous le ferons au moment opportun. D'ailleurs, personne ne pourra enlever une liberté de penser à autrui. Donc, que les gens pensent ce qu'ils veulent, notre liberté de penser n'est pas non plus négociable.
Le retard annoncé de ce dialogue ne va-t-il pas crisper davantage la situation nationale ?
Mais qu'est-ce que les gens attendent de ce dialogue ? Est-ce que le dialogue politique est la seule issue pour la cohésion sociale ? Il ne faut pas qu'on s'arcboute sur un élément quand on a d'autres voies pour s'entendre. Si on n'a pas ce dialogue politique annoncé, nous pouvons avoir d'autres moyens pour régler nos divergences. Que chacun de nous laisse son orgueil de côté et regarde l'intérêt premier de la Nation.
Remettre ce dialogue à plus tard n'est-il pas une stratégie pour le MPP de préparer les élections de 2020, car on sent que vous êtes plutôt campés sur les élections à venir?
Je ne suis pas d'accord avec vous quand vous dites que nous sommes campés sur 2020. L'opposition fait plus de la fixation sur les élections de 2020 que nous, car si on mène une bonne lecture, on voit que c'est l'opposition qui est la plus préoccupée pour 2020.
On sait que votre ministère avait initié une opération de retrait des enfants de la rue. D'aucuns estiment que ladite opération est un fiasco. Qu'en dites-vous ?
En rappel, cette opération a concerné à la fois les enfants et les femmes en situation de rue. Pour ce qui est du retrait des enfants, le bilan à mi-parcours présente les résultats suivants à nos jours. Au total, 1 473 enfants et jeunes ont été retirés et placés au Centre d'accueil d'urgence de Ouagadougou. Parmi ceux-ci, 890 enfants ont malheureusement fugué dès les premiers moments de leur placement, 240 enfants ont été remis à leurs parents ou maîtres coraniques après une sensibilisation sur leur responsabilité et les dangers auxquels les enfants sont exposés dans la rue.
Présentement, 117 enfants et jeunes sont en phase de stabilisation comportementale dans le centre. Il faut souligner que chaque enfant stabilisé à son départ du centre, a bénéficié d'un trousseau contenant des effets d'habillement, couvertures, moustiquaires, kits d'hygiène. Aussi, un pécule mensuel de 10 000 F CFA est octroyé à chaque enfant présent dans les structures d'accueil, notamment les écoles et les ateliers de formation. Au regard de ce que je viens de vous dire, pensez-vous que cette opération soit un fiasco ?
Beaucoup de femmes se plaignent des difficultés d'accès aux fonds destinés aux activités génératrices de revenus. Qu'en est-il exactement ?
Les difficultés d'accès des femmes aux fonds destinés aux Activités génératrices de revenus (AGR), peuvent être analysées sous plusieurs angles. Au niveau des femmes elles-mêmes, il y a, entre autres, leur faible capacité technique à concevoir des plans d'affaires bancables, la faible maîtrise des mécanismes de crédit, la difficulté de mobilisation des garanties comme la terre, le matériel. Au niveau des structures de financement, on peut relever la faible couverture géographique des systèmes financiers décentralisés, surtout au profit des femmes rurales. Aussi, l'offre de produits n'est pas assez adaptée aux besoins des femmes avec des délais de différé, des taux d'intérêt élevés, des modalités de remboursement des prêts.
Toutefois, il faut noter qu'au Burkina Faso, des opportunités existent en matière de financement, des AGR des femmes. Il s'agit notamment de la création d'un environnement juridique et institutionnel propice au financement des activités des femmes, de l'existence de plusieurs fonds nationaux de financement, le FBDES, le FAIJ, le FASI, le FAFPA, le FAPE, etc., de l'existence d'un fonds d'appui aux activités rémunératrices des femmes, fonds spécifique aux femmes, de l'ouverture d'une ligne de crédit de 200 millions de F CFA au profit des femmes en 2016 avec l'appui de la Banque africaine de développement (BAD), qui a permis de financer des groupements de femmes, de la création en 2017, d'un Fonds de l'amitié et de la coopération ivoiro-burkinabè pour la promotion de la femme (FACIBF) qui est en cours d'opérationnalisation.
Qu'est-ce qui est concrètement fait pour l'autonomisation économique de la femme ?
En matière d'autonomisation économique de la femme, le gouvernement a adopté une stratégie nationale de promotion de l'entrepreneuriat féminin en 2015. Outre cela, plusieurs projets et programmes de développement existent, à savoir le Programme intégré d'autonomisation de la femme (PIAF), le Projet entreprendre au féminin, le Programme spécial de création d'emplois pour les Jeunes et les femmes (PSCE/JF), le Projet d'appui à la transformation de l'économie et la création de l'emploi (PATECE). Concrètement, mon département mène des actions allant dans le sens du renforcement des compétences, qui se traduisent par des formations sur la culture entrepreneuriale, en transformation des produits agro-alimentaires, en gestion d'unités économiques, etc.
Il y avait une tension entre votre prédécesseur et le syndicat du ministère. Qu'en est-il aujourd'hui ?
Je suis dans un département où j'ai du respect pour tous mes collaborateurs. On a compris que notre département était leader, parce que le phénomène social reste un élément important dans le développement et nous ne pouvons pas nous développer sans prendre en compte toutes ces couches vulnérables. Ce sont les 27 ans passés pendant lesquels ces couches vulnérables étaient oubliées, qui nous ont amenés à cette insécurité. Car il y a des frustrations justifiées, et de la colère justifiée. Mais il n'existait pas de cadres adéquats pour faire baisser ces tensions. Je suis heureuse de savoir que le syndicat de mon département a vu l'intérêt commun de la Nation avant toute chose.
Les personnes déplacées internes sont à peu près 170 000 sur toute l'étendue du territoire sans compter les réfugiés qui viennent d'ailleurs. Avec nos collaborateurs, nous avons compris que l'intérêt premier était de pouvoir répondre aux besoins de ces gens. Il y a des revendications légitimes que nous travaillerons à satisfaire dans la limite des possibilités du département. Nous n'avons pas besoin de nous fâcher ni de nous taper dessus pour nous comprendre. On peut se comprendre sans se taper dessus. L'explication, le dialogue et la discussion restent les seules voies que nous devons emprunter pour arriver à nous faire comprendre et je suis heureuse de savoir qu'autour de moi, mes collaborateurs l'ont compris. Nous continuerons à cultiver cela pour aller de l'avant, parce que l'Afrique a besoin que ses frères dialoguent sans se taper dessus. Donc, je remercie mes collaborateurs pour avoir privilégié l'intérêt commun.

Load-Date: June 19, 2019


End of Document 
 

  
Meeting politique de KDO - Forte mobilisation à Ziniaré
Le Pays (Ouagadougou)
June 17, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1115 words
Byline: Michel NANA
Body


Le samedi 15 juin dernier, il n'était pas aisé, dans la matinée, de se rendre dans la ville de Ziniaré, à 25 km de Ouagadougou. Du moins, entre 8h et 9h, beaucoup d'usagers de l'axe Ouagadougou-Ziniaré ont été pris au piège par un long cortège de véhicules qui ralliaient la capitale de la province de l'Oubritenga pour un meeting y organisé par les partisans de Kadré Désiré Ouédraogo (KDO), candidat à l'élection présidentielle de 2020 au Burkina Faso.
L'on a dû faire avec ! En effet, se rendant à Ziniaré pour la couverture médiatique du meeting organisé par les partisans de l'ex-Premier ministre et candidat à la prochaine élection présidentielle de 2020, Kadré Désiré Ouédraogo, notre équipe de reportage a été, elle aussi, prise au piège du long cortège de véhicules. Contraints, d'une certaine manière, que nous étions également, de recevoir, tout au long du tronçon, les salutations et les encouragements de passants et de plusieurs citoyens visiblement acquis à la cause de KDO. Après avoir fait preuve de beaucoup de patience, nous voilà à la Place de la gare de Ziniaré, lieu du meeting. Là également, il fallait être patient. Car, prévue pour débuter à 9h, la rencontre a commencé à 11h moins. A 10h 42 mn plus exactement, heure que KDO et son staff ont choisi pour faire leur entrée, filmés par un drone et sous des acclamations, à la Place de la gare où les attendait une foule très enthousiaste.
Cette foule, comme il fallait s'y attendre, avait “ multiple visage ” comme l'a souligné un des soutiens de KDO. En fait, des éléments caractérisaient cette foule. Primo, l'on avait l'impression d'être dans un meeting du Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP). On y retrouvait plusieurs cadres de l'ex-parti au pouvoir : Boureima Badini (ancien ministre de la Justice), Nestorine Sangaré (ancien ministre de la Promotion de la femme), Salia Sanou (ancien maire de Bobo-Dioulasso), Zambendé Théodore Sawadogo (ancien président de la Fédération burkinabè de football), Léonce Koné (ancien ministre du Commerce), l'ancien député Salam Dermé, l'ancien maire de l'arrondissement 5 de Ouagadougou, Issouf Sakandé, et Alpha Yago, le “ monsieur jeunesse ” du CDP. Seulement, il faut se rendre à l'évidence, le meeting a été organisé par les jeunes de la province de l'Oubritenga, acquis à la cause de KDO et soutenus par “ des personnes-ressources ”.
C'est là le discours qui a été servi à l'assistance de laquelle nous faisions partie, bien entendu. Secundo, la foule a donné l'impression d'avoir répondu à un appel de Blaise Compaoré, l'ex-président du Faso exilé en Côte d'Ivoire et ce, depuis sa chute en fin octobre 2014. Il faut le reconnaître, l'ombre de Blaise Compaoré, originaire de Ziniaré, a plané sur le meeting de KDO. Il suffisait de prêter attention aux faits et aux gestes. D'abord à l'habillement à l'effigie de l'ex-président, aux discours des différents intervenants à la cérémonie et à la rumeur concernant la présence de Antoinette Compaoré, sœur de Blaise Compaoré à ce meeting. Le speaker qui a cité à maintes reprises le nom de cette sœur de Blaise Compaoré a surtout donné l'impression qu'elle était là. Et si elle était effectivement présente au meeting, cela suffirait à tirer une conclusion sur un soutien éventuel de la famille Compaoré à la candidature de KDO. Mais, un des organisateurs nous indiquera que dame Antoinette n'était pas dans la foule. “ Inutile, nous dira-t-on, d'aller vite en besogne ”. Plusieurs régions du pays, à écouter les organisateurs, ont été représentées à ce meeting aux allures de campagne électorale.
Pour un retour de Blaise Compaoré au bercail, l'Oubritenga mise sur KDO
Les différentes interventions ont laissé penser que la population de l'Oubritenga attend beaucoup de Kadré Désiré Ouédraogo. Le vieux Tinbila, au nom des chefs de terre, voudrait que Ziniaré retrouve sa réputation d'antan. Lui et ses pairs sont prêts à mobiliser pour l'homme qui va œuvrer à ce que Ziniaré retrouve des couleurs. Et cet homme, à l'écouter, c'est bien KDO. Le discours a été le même au niveau des coutumiers et de anciens : “ Si Kadré arrive au pouvoir, nous sommes sûrs que Blaise Compaoré sera là ” ; “ dites à Blaise de regarder l'image des chefs coutumiers de la province mobilisés en ce jour. Il faut qu'il revienne ” ; “ il faut ramener Blaise Compaoré à la maison ”.
Cette demande a semblé n'être pas tombée dans l'oreille d'un sourd puisque KDO a exprimé sa “ gratitude au président Blaise Compaoré pour la confiance ” à son égard. En effet, a-t-il rappelé, Blaise Compaoré a fait de lui son Premier ministre, le 6 février 1994. Tout en prônant la réconciliation et le pardon, KDO a indiqué vouloir travailler avec tout le monde dont ceux qui sont actuellement en exil. “ Serez-vous les partisans de la haine et de la discrimination ou serez-vous des partisans du rassemblement et de la fraternité ? Voulez-vous un Burkina de violence et de confrontation ou un Burkina de paix et de réconciliation ? Voulez-vous un Burkina de capitulation et de découragement ou un Burkina de courage et de dignité ? Voulez-vous vous appeler pays des Hommes intègres ou voulez-vous sombrer dans la fausseté, la corruption ? ” ! A demandé KDO à la foule. Et de dire en définitive : “ le Burkina Faso a besoin d'une rupture avec les anciennes méthodes.
Le Burkina Faso a besoin d'une autre gouvernance plus vertueuse, plus soucieuse de la gestion du bien public, plus respectueuse des droits humains, plus soucieuse des personnes, des biens et de la garantie de l'intégrité territoriale de notre pays. Nous avons besoin de liberté, de rigueur, de justice et de solidarité entre nous. Même si nous avons des idées différentes, nous avons tous un même objectif, celui de bâtir un Burkina Faso prospère et de paix ”. “ L'heure est grave pour notre pays et nous devons choisir notre route ”, a-t-il fait constater.
A ses partisans, KDO a formulé une demande expresse : “ Il nous faut nous mettre en ordre de bataille avec l'organisation et les outils qu'il faut pour fédérer les initiatives et toutes les bonnes volontés qui ont décidé de se mettre debout pour arrêter la dérive qui menace notre pays. J'en appelle encore une fois à la mobilisation générale”. Le concernant, personnellement, il semble avoir fait un choix définitif : “ lorsque vous voyez cette marée humaine, cette détermination et lorsque vous entendez les motivations qui les ont amenés à lancer cet appel, en tant que fils du Burkina Faso, je suis à l'entière disposition de mon pays et je ferai tout ce qui est de mon pouvoir pour apporter ma contribution au progrès et à la stabilité du Burkina Faso. Nous sommes prêts à tous les sacrifices pour le bonheur et la dignité du pays ”.

Load-Date: June 18, 2019


End of Document 
 

  
Jean Louis Billon, membre du PDCI/RDA
Le Pays (Ouagadougou)
May 28, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2960 words
Byline: Antoine BATTIONO
Body


Secrétaire exécutif chargé de l'information, de la communication et de la propagande du Parti démocratique de Côte d'Ivoire - Rassemblement démocratique africain (PDCI-RDA), Jean Louis Billon n'est pas un inconnu sur la scène socio-économique et politique ivoirienne.
Issu de la famille Billon très connue dans le monde économique et des affaires de la Côte d'Ivoire voire au-delà, il s'est forgé une forte personnalité aujourd'hui incontournable dans la vie économique et politique ivoirienne où il a occupé plusieurs fonctions. Président de la Chambre de commerce et d'industrie de Côte d'Ivoire pendant une dizaine d'années et membre de Chambres consulaires de l'UEMOA, africaine et francophone, il a aussi été ministre.
Ainsi, Jean Louis Billon fut ministre du Commerce, de l'Artisanat et de la promotion des PME de 2012 à 2015 avant d'être ministre du Commerce de 2015 à 2017. Il a toujours été critique vis-à-vis des monopoles de façon générale et particulièrement des entreprises européennes et a dénoncé, en tant que ministre du président Alassane Ouattara, la victoire du groupe Bolloré sur le port autonome d'Abidjan. C'est cette personnalité calme, pondérée, qui sait dire haut ce que les autres pensent bas, que nous avons rencontré lors de notre passage sur les bords de la Lagune Ebrié à Abidjan dans la deuxième quinzaine de ce mois de mai. Sans détour, Jean Louis Billon a accepté de répondre aux questions des Editions “ Le Pays ”.
Le Pays : Comment se porte aujourd'hui le PDCI-RDA, après sa rupture avec le RHDP ?
Jean-Louis Billon : Le PDCI-RDA se porte très bien, contrairement à ce que peuvent penser certaines personnes. Il est en train d'opérer une cure de jouvence avec du sang neuf qui le rejoint. Nous sommes confiants parce que nous sommes en pleine restructuration de notre parti dans la perspective de la présidentielle de 2020.
D'aucuns estiment que vous êtes amer vis-à-vis du Président Alassane Ouattara parce qu'il n'est pas allé dans votre sens lorsqu'en tant que ministre, vous aviez dénoncé le monopole sur la concession du port autonome d'Abidjan.
Non, pas du tout, cela n'a rien à voir. J'ai effectivement dénoncé la consécration d'un monopole parce que les monopoles sont mauvais pour un pays : et je le pense toujours. J'ai regretté que l'on permette à des entreprises étrangères de faire chez nous, ce que jamais, on ne leur permettrait de faire dans leur propre pays. Ma position reste invariable là-dessus. Nous sommes un pays qui base son économie sur le libéralisme économique. Et qui dit libéralisme, dit interdiction des monopoles et des positions dominantes. C'est cela la réalité. C'est une position que j'avais déjà exprimée haut et fort en 2004 et il n'est pas question pour moi d'avoir une autre position sur le même sujet. Je reste constant.
Votre prise de position sur la question du monopole était-elle à la base de votre non-reconduction au sein du gouvernement ?
Pas du tout. Je fais partie des personnes qui souhaitaient, à un moment donné, sortir du gouvernement. Occuper un poste pendant longtemps finit par vous “ ennuyer ” et par provoquer une “ usure ”; il est normal qu'un gouvernement se renouvelle. Dans tous les cas de figure, je serais parti du gouvernement puisque le PDCI-RDA sortait du RHDP.
Qui du PDCI-RDA ou du RDR, selon vous, a violé l'appel de Daoukro ?
Rires ! Le PDCI-RDA a toujours été clair sur sa position. Pour lui, il ne présentait pas de candidat en 2015 étant entendu qu'en 2020, l'alternance se jouait en sa faveur et c'était clair à ce niveau. Ensuite, le PDCI-RDA était pour un groupement politique et non pas pour un parti unifié qui amenait à la disparition de notre parti. Le parti unifié devait se faire longtemps après que tout le monde fut d'accord là-dessus. Etant donné que nous, militants du PDCI-RDA, n'étions pas d'accord, ce n'était plus un sujet. Ainsi, on conservait le groupement politique et on avançait ensemble. Le RDR a refusé et a créé tout seul le RHDP et nous sommes repartis dans notre maison historique. Il n'y a pas plus que cela comme querelle puisque ce n'est que de la politique ; et nous restons attachés aux valeurs de notre parti !
L'adhésion du PDCI-RDA au RHDP, allait-elle vraiment empêcher une candidature d'un militant de votre parti en 2020 ?
Pour nous, PDCI-RDA, non. Nous sommes déterminés et nous l'avons dit depuis longtemps, et nous continuons de le dire qu'en 2020, nous aurons un candidat, cadre et militant actif du PDCI-RDA.
Qui voyez-vous pour être le porte-étendard de votre parti en 2020 ?
C'est trop tôt pour le dire. Nous avons prévu d'organiser une convention qui va désigner le candidat qui sera le porte-étendard. Ne me demandez pas quand et qui parce que, je n'ai pas de réponse aujourd'hui. Nous sommes dans l'organisation, non seulement de cette convention, mais surtout du parti et de ses structures avec le renouvellement des délégués, des secrétaires de sections et de l'ensemble de la nomenclature. Nous occupons le terrain pour la circonstance. Ne soyons pas pressés et travaillons surtout sur l'essentiel à savoir le projet de société que nous allons présenter aux Ivoiriens et qui va conduire la gestion du pays dans les années à venir.
Mais, au niveau des premiers responsables du PDCI-RDA, on parle beaucoup plus de la candidature du Président du parti, Henri Konan Bédié et lui-même en parle
Ma réponse reste la même puisque nous n'avons pas encore désigné notre candidat et c'est la convention qui va le faire. De toute façon, Henri Konan Bédié est le Président du parti et traditionnellement, le parti présente son président comme candidat. Nous ne sommes même pas en quête d'un candidat puisque notre parti est structuré. Si le Président Henri Konan Bédié en décide autrement, on avisera. Pour l'instant, il tient le gouvernail et nous avançons sans aucun souci. Le PDCI-RDA a déjà une culture de gouvernance et de gestion du pays. Donc, nous ne manquons ni d'expérience ni de cadres pour amener le pays à bon port. Il ne faut pas s'inquiéter sur ce plan.
Serez-vous dans les starting-blocks quand on sait que Jean-Louis Billon est très actif sur le terrain ?
Je suis un cadre actif et ce que je peux dire, c'est qu'en 2020, nous allons remporter la présidentielle et je ferai partie de l'équipe dirigeante. A quel niveau ? L'avenir nous le dira !
Quels rapports entretenez-vous aujourd'hui avec l'ancien Président de l'Assemblée nationale de Côte d'Ivoire, Guillaume Soro, qui est en rupture de ban avec le RDR et le RHDP ?
Nous avons des rapports cordiaux. Guillaume Soro occupe le terrain aujourd'hui et il est remonté contre le RDR et le RHDP pour des attitudes que les anciens alliés ont envers lui. Il a une relation étroite avec le président Henri Konan Bédié et nous avons des alliés dans toute la Côte d'Ivoire ; il en fait partie.
Le PDCI-RDA est-il prêt à pactiser avec le FPI pour combattre le RHDP ?
Nous nouons des alliances et le FPI est un parti de l'opposition tout comme le PDCI-RDA qui a décidé d'y être. Donc, tous les partis d'opposition sont contre le parti au pouvoir à savoir le RHDP. Nous avons entre nous une bienveillante attention ; le terme pactiser est fort. Nous sommes, le PDCI-RDA et le FPI, naturellement, traditionnellement, historiquement des adversaires politiques ; nous ne sommes pas des ennemis. Nous avons à cœur le bien-être des Ivoiriens et de ceux qui vivent en Côte d'Ivoire et la grandeur de notre pays.
A la présidentielle de 2020, nos deux partis auront chacun un candidat et si jamais, c'est le PDCI-RDA qui arrive au second tour et comme ce sera certainement le cas, le FPI, s'il n'y est pas, nous donnera ses voix et inversement, le PDCI-RDA lui donnera ses suffrages. Dans le cas où, et c'est fort possible, le PDCI-RDA et le FPI se retrouvent au second tour après avoir éliminé le RHDP et son imposture dès le premier tour, il s'agira, pour les Ivoiriens, de décider de leur choix en fonction du meilleur candidat et du meilleur programme.
Quelle interprétation faites-vous du message du Président Alassane Ouattara, selon qui, il est temps pour Henri Konan Bédié et lui de passer la main à une nouvelle génération ?
Je pense, personnellement, que c'est une nouvelle génération qui va arriver au pouvoir en 2020. Le pouvoir étant également une question de générations. Le mieux aurait été de dire que je ne serai pas candidat et je passe la main à une nouvelle génération ; celle-ci se serait mise dans les starting-blocks. Il le dit tout en entretenant le doute puisqu'il n'a pas encore pris sa décision à savoir s'il sera candidat ou non.
Quels sont présentement vos rapports avec vos camarades du PDCI-RDA qui ont rejoint le RHDP ?
Je pars du principe que dans une démocratie, il faut consacrer la liberté d'expression et d'opinion. Ils sont libres de le faire et il n'y aucun problème. Pour eux, tout comme ceux qui ont créé le RHDP et autres mouvements qui se désolidarisent du PDCI-RDA, la seule chose que nous leur demandons, c'est de ne pas être ingrats à l'égard de notre parti. Autrement, il n'y a aucune animosité, ni aucun mauvais ressenti. Ceux avec lesquels nous étions amis, nous le restons.
Ce n'est que de la politique, un jeu de pouvoir. En politique, on doit défendre ses idées, convaincre pour gérer un Etat pour le plus grand bien des Ivoiriens et la grandeur du pays. J'aimerais qu'eux aussi pensent de la même manière et non le contraire. Sinon, cela maintient un climat malsain et fragilise la paix, la cohésion sociale tout en perpétuant les conflits. Il faut savoir que dans un pays, l'alternance arrive toujours à un moment donné. Aucun parti dans le monde ne peut conserver ad vitam aeternam le pouvoir. En étant correct les uns envers les autres, on préserve la cohésion sociale. J'ai des amis qui appartiennent à d'autres partis politiques et je ne leur demande pas de rejoindre mon parti. Qu'ils conservent leurs idées et me laissent défendre les miennes.
Avez-vous des appréhensions pour la présidentielle de 2020 ?
Oui, bien évidemment parce que nous sommes en train de travailler sur une nouvelle Commission électorale indépendante (CEI). Il nous faut un découpage électoral, des cartes d'électeurs, des cartes d'identité, un Conseil constitutionnel qui a une autonomie de décision, une indépendance par rapport au pouvoir. Malheureusement, en Côte d'Ivoire, nous n'avons jamais eu d'élections tranquilles. Nous sommes un des rares pays de la sous-région qui a toujours eu des transitions chaotiques. Nous voulons et espérons briser cette habitude et avoir des élections qui ne soient pas suspectes. Pour cela, il faut une CEI, un Conseil constitutionnel, un découpage électoral véritablement crédibles.
Toute la crédibilité de l'élection dépendra de la crédibilité de ces institutions elles-mêmes. Je pense que les Ivoiriens, dans leur ensemble, ont des appréhensions parce qu'ils souhaitent, espèrent et veulent au plus profond d'eux-mêmes, vivre une véritable transition démocratique, un vrai passage de flambeau. Un pays n'est véritablement grand que quand il peut garantir des institutions fortes et crédibles pour ses concitoyens. A ce moment-là, il est grand par sa démocratie, sa culture, son économie, son sport... Aujourd'hui, nous arrivons à exceller dans nombre de secteurs et pas dans le secteur politique. Ainsi, je souhaite que mes appréhensions soient aplanies avant les élections.
L'un des secteurs de l'économie ivoirienne, notamment la filière cacao, est en crise depuis quelques années. Quelles en sont les causes ?
Pour l'ensemble de nos filières agricoles, il y a des hauts et des bas et nous dépendons beaucoup des cours mondiaux. J'ai été un acteur important dans la filière cacao et je reste un acteur important dans le secteur agro-industriel. Il est malheureusement rare qu'on nous consulte pour savoir ce qu'il faudrait et comment on devrait réformer nos filières. Le politique pense trop souvent en chef comptable, à savoir comment peut-on, sur le plan fiscal, avoir des ressources et comment on peut conserver la paix sociale et garantir de bons prix aux paysans.
Mais, une filière ne se résume pas à cela. Il faut avoir un vrai plan stratégique pour développer la filière depuis le bord champ jusqu'à l'industrie en défendant l'intérêt national à tout prix, parce que nous sommes dans une compétition internationale. Je ne vais pas développer ici ce qu'il faut faire et permettez-moi de le garder parce que j'ai une idée claire de ce que nous allons faire pour les filières puisque cela fait partie du programme de société de notre parti, le PDCI-RDA. La seule chose que je peux dire, c'est que le monde industriel, agricole, paysan et même les autres secteurs de la vie nationale, seront bien mieux sous les cieux du PDCI-RDA qu'ils ne le sont aujourd'hui.
L'Afrique de l'Ouest est sous la menace terroriste. D'après-vous, quelle est la meilleure formule pour venir à bout de ce phénomène ?
Malheureusement, c'est une réalité. De nombreux pays dont le nôtre ont été victimes du terrorisme et le sont encore. Le Burkina Faso, le Mali, le Niger peut-être plus que nous parce qu'étant certainement dans la zone de prédilection des acteurs du terrorisme. C'est d'abord par une coopération étroite entre nos pays, par le partage d'intelligence sécuritaire et de défense que nous allons arriver à y mettre fin. Mais, c'est une véritable menace qu'il faut combattre parce qu'elle peut fragiliser nos Etats.
D'ailleurs, la gestion des Etats devient plus complexe aujourd'hui qu'elle ne l'était dans les années 60, 70, 80 puisque nous avons les mêmes défis de développement en Afrique. Nous faisons face à des menaces et des contraintes qui n'existaient pas à savoir le terrorisme, le narco- trafic, le changement climatique, etc. C'est avec plus de coopération que nous allons surmonter ces handicaps et assurer un développement harmonieux de nos pays. Le monde actuel répond plus à une logique de coopération qu'à une logique de confrontation.
“ En 2020, soyez rassurés que le PDCI-RDA va présenter son candidat. Et le PDCI-RDA va gagner ces élections ”. C'est ce que vous avez déclaré il y a quelques semaines. Sur quoi fondez-vous cette certitude ?
Les Ivoiriens attendaient beaucoup du groupement politique RHDP que nous avons accompagné en tant que PDCI-RDA mais, ils sont restés sur leur faim. Je peux affirmer que lorsque nous échangeons avec les populations, elles vont jusqu'à nous reprocher l'alliance que nous avons eue en se disant qu'on se rendait responsable et complice de certains manquements. La réconciliation était attendue mais ce fût un véritable échec. La croissance économique dont on parle, reste insuffisante en ce sens qu'elle n'est pas suffisamment bien redistribuée et ne vaut que s'il y a développement. Il y a beaucoup de frustrations et beaucoup d'attentes en Côte d'Ivoire envers le PDCI-RDA depuis qu'il a repris son indépendance.
Et les Ivoiriens, dans toutes leurs composantes, nous l'expriment. Et je ne parle pas des militants PDCI-RDA ! Pour moi, c'est une certitude que le PDCI-RDA part gagnant. C'est la raison pour laquelle le RHDP est si fébrile et il cherche à tout prix dans nos rangs, des cadres pour venir alimenter son parti. Mais, ces derniers ne partent pas avec la science du PDCI-RDA. C'est le PDCI-RDA que les Ivoiriens veulent parce qu'ils ont en mémoire, les années de paix, de stabilité, de développement harmonieux qu'il a su donner à cette nation. C'est pour cela que je dis que le PDCI-RDA va opérer un retour vers le futur. C'est ce que promet le Président Henri Konan Bédié, “ le progrès pour tous, le bonheur pour chacun ”. Nous sommes confiants et sereins. Que nos amis d'en face ne s'en fassent pas autant puisque nous ne sommes pas là pour les détruire, les combattre ou avoir les mêmes agissements que nous voyons aujourd'hui, notamment avec les problèmes de justice. Nous sommes un parti de paix et nous comptons réunir les Ivoiriens et travailler dans l'intérêt général, pour le plus grand nombre.
Comment appréciez-vous l'exil de l'ancien Président burkinabè, Blaise Compaoré en Côte d'Ivoire ?
Je pense que personne n'est loin de son pays de gaieté de cœur. Et le président Blaise Compaoré, quoi qu'on puisse dire, a quand même contribué à la construction et au développement du Burkina Faso. Il devrait, je l'espère, un jour, retrouver son pays natal et y vivre en paix. Il y va certainement de la cohésion sociale et au Burkina, il y a des personnes qui lui sont restées fidèles. Mais, les problèmes doivent être réglés entre Burkinabè.
Tout comme nous avons le président Laurent Gbagbo qui est hors de la Côte d'Ivoire. Nous souhaitons le voir rentrer, d'autant qu'il a été acquitté par la Justice internationale. Il serait bon et juste pour lui de rentrer. Le président Félix Houphouët-Boigny nous disait : “ Ceux qui vont en exil, nous souhaitons qu'ils reviennent tous parce que ce sont des enfants du pays. Ils sont appréciés par les Ivoiriens, leurs familles et leur place est en famille et non pas en exil ”. Cela est valable pour le président Laurent Gbagbo, Charles Blé Goudé et tous ceux qui sont réfugiés dans les pays voisins. Honnêtement, si on veut bâtir une Côte d'Ivoire forte, personne ne doit être laissé sur le bas-côté de la route. J'aimerais bien rendre visite au président Laurent Gbagbo dans son village natal à Mama.
Qu'est-ce que vous auriez aimé dire que nous n'avons pas pu aborder ?
La coopération avec le Burkina Faso : nous sommes un pays ami et le PDCI-RDA compte développer ses relations avec ce pays frère. Le développement que nous voulons avoir pour la Côte d'Ivoire, doit aussi intégrer un développement de la sous-région dans laquelle nos économies, de façon équilibrée, pourront atteindre un développement harmonieux pour l'ensemble de nos pays. Le Burkina Faso et la Côte d'Ivoire ont un rôle important à jouer dans ce sens.

Load-Date: May 29, 2019


End of Document 
 

  
Bronca autour de la construction du CHU à Kua - Jusqu'à quand Bobo-Dioulasso va-t-elle continuer à porter sa croix ?
Le Pays (Ouagadougou)
May 27, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 593 words
Byline: Sidzabda
Body


Les débats continuent de faire rage sur le choix de la forêt de Kua comme site devant abriter le futur Centre hospitalier universitaire (CHU) dont la construction sera entièrement financée par la République populaire de Chine, du moins si l'on en croit les promesses faites par l'Empire du Milieu au lendemain du rétablissement de nos relations diplomatiques.
Ces débats se sont même corsés en raison des positions tranchées des uns et des autres, c'est-à-dire de ceux qui sont favorables à l'érection de l'infrastructure de santé sur le site objet de controverse pour désengorger l'hôpital Souro Sanon, trop vieux et trop à l'étroit au centre-ville de Bobo-Dioulasso, et de ceux qui sont défavorables parce que le projet détruirait la foresterie urbaine de notre capitale économique pourtant très utile en ce qu'elle améliorerait la qualité de l'air et du micro-climat au grand bonheur des populations qui y vivent.
On peut raisonnablement douter de la bonne foi des différents acteurs d'autant que l'étude sur l'impact environnemental et social du projet, est toujours en cours, et, à moins de vouloir discuter sur le sexe des anges, on ne peut pas a priori spéculer sur une éventuelle pollution ou non d'une nappe aquifère dont on n'est même pas encore sûr de l'existence sur le site à problème.
On a encore en mémoire l'argument spécieux de pollution de la nappe phréatique qui avait été brandi, il y a quelques années par certains activistes de la société civile pour refuser l'implantation des cimenteries CIMASSO à Nasso et CIMFASO sur la route de Bama, alors que les résultats de toutes les études menées dans le cadre de l'édification de ces unités industrielles, dans ces zones, avaient fini par démontrer le contraire.
Tout ce jeu de ping-pong aurait été amusant s'il n'y avait pas un enjeu de taille
Même la construction de l'hôpital de référence qui fait l'objet de polémique, avait été refusée par des OSC sur le site initial de Belleville (quartier ouest de Bobo) en 2017 au motif que là-bas aussi, le bassin versant des eaux souterraines allait être souillé par les résidus médicamenteux provenant du CHU, alors que l'étude y afférente avait révélé que le site en question était distant de plus de 3 kilomètres du périmètre de protection rapprochée de la nappe libre.
Des tentatives de délocalisation vers les villages de Borodougou, de Nasso et de Banankélédaga, ont toutes été vaines parce qu'il s'est trouvé des leaders d'opinions dans la région pour, à chaque fois, torpiller le projet.
La décision du Conseil municipal de Bobo de déclasser une partie de la forêt de Kua pour en faire le site définitif, ne pouvait pas non plus, évidemment, passer comme une lettre à la poste, d'autant que ceux qui y sont farouchement opposés estiment qu'on peut habiller Paul sans déshabiller Pierre en choisissant un site moins boisé afin de préserver les arbres et les arbustes qui pourraient en faire les frais.
En tout état de cause, tout ce jeu de ping-pong et de "tak-tim-tacké" entre adversaires politiques qui, au demeurant, se connaissent bien, aurait été amusant s'il n'y avait pas un enjeu de taille, celui de la réalisation d'une infrastructure de première importance pour tout le Burkina.
En tout état de cause, si la polémique autour de l'ouvrage va en se renforçant comme c'est la tendance actuellement, il appartiendra au parti au pouvoir de se raviser et de lâcher du lest en cherchant un autre site, même si, au regard des péripéties antérieures, on est bien fondé à se demander s'il en existera un de consensuel, à Bobo-Dioulasso et alentours.

Load-Date: May 28, 2019


End of Document 
 

  
Appels et mises en garde de Condé contre un troisième mandat - La Guinée danse sur un volcan
Le Pays (Ouagadougou)
May 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 671 words
Byline: Outélé Keita
Body


Dans une déclaration rendue publique le 21 mai dernier, le Front national pour la défense de la Constitution (FNDC) en Guinée, dénonce l'attitude du Rassemblement du peuple guinéen (RPG), le parti présidentiel, qu'il accuse de travailler à la réalisation du rêve de “ présidence à vie ” du président Alpha Condé à travers l'appel à un “ référendum ” pour l'adoption d'une “ nouvelle Constitution ”.
Par la même occasion, il “ lance un nouvel appel à la communauté internationale, notamment à la CEDEAO, à l'UA, à l'ONU et l'UE, en vue d'une intervention dissuasive auprès de M. Alpha Condé, pour qu'il renonce à son dangereux projet de 3e mandat ou de présidence à vie, pendant qu'il est encore temps ”.
Peu avant, c'est un autre regroupement, le Collectif des organisations de défense des droits de l'homme contre un nouveau mandat (CODHOMN), qui se fendait d'une déclaration pour dire “ stop à toute tentative d'adoption d'une nouvelle Constitution en vue d'un troisième mandat ”.
Le moins que l'on puisse dire, c'est que la Guinée danse sur un volcan qui menace d'entrer en éruption à tout moment, avec l'intensification du débat autour de la question du troisième mandat du président Condé.
En effet, pendant que des sirènes révisionnistes et pas des moindres se font de plus en plus entendre au sein des partisans du chef de l'Etat, du côté de l'opposition politique, on se prépare pour faire barrage aux velléités du Professeur de prolonger son bail au palais Sékoutouréya.
Pendant ce temps, l'intéressé lui-même reste muet comme une carpe sur la question, quand il n'entretient pas un flou artistique sur ses intentions ou ne pousse pas ses partisans à la confrontation avec le camp adverse.
C'est à croire que le chef de l'Etat guinéen fait preuve d'amnésie au point de pas tirer leçon de ce qui est arrivé, sur le continent, à certains de ses pairs qui ont succombé à la tentation du troisième mandat ou se sont essayés à l'exercice du tripatouillage constitutionnel pour se maintenir au pouvoir.
En entretenant le flou sur ses intentions, tout porte à croire que le maître de Conakry rêve véritablement de ce fameux troisième mandat
Les exemples de Mamadou Tandja au Niger, Blaise Compaoré au Burkina Faso et dans une moindre mesure d'Abdoulaye Wade au Sénégal, sont suffisamment édifiants. Même le Burundais Pierre Nkurunziza qui a réussi à se maintenir en faisant payer un lourd tribut à son peuple, y a laissé des plumes, avec le coup d'Etat qui a failli l'emporter.
Aujourd'hui encore, l'on ne peut pas dire que l'homme fort de Bujumbura s'est complètement tiré d'affaire, avec les lourdes sanctions de la communauté internationale qui frappent son pays.
Et que dire du Congolais Joseph Kabila, qui a usé et abusé de subterfuges de tous ordres pour s'assurer une prolongation de mandat, mais qui a été contraint de lâcher prise au terme d'un long et épique bras de fer avec son peuple ?
Cela dit, Alpha Condé aurait tort de penser que ça n'arrive qu'aux autres. C'est pourquoi l'octogénaire président guinéen doit avoir la sagesse de renoncer à ce périlleux projet de troisième mandat dont on lui prête l'intention, et qui tend à se préciser de jour en jour.
Autrement, qu'est-ce qu'il lui coûte de clarifier la situation, à l'image du président nigérien, Mahamadou Issoufou, pour éviter de maintenir inutilement le pays dans une situation de tension sociopolitique qui est en train d'atteindre des sommets ?
Au contraire, en entretenant le flou sur ses intentions, tout porte à croire que le maître de Conakry rêve véritablement de ce fameux troisième mandat et est en quête de moyens pour y parvenir. Si c'est vraiment le cas, qu'il sache que sa stratégie est du déjà vu sur le continent.
En tout état de cause, si Alpha Condé sème le vent de ce mandat querellé en sautant le pas, il récoltera sans nul doute la tempête d'une vive contestation sociale, avec les conséquences qui iront avec. Il lui appartient donc de savoir lire les signes des temps et surtout de prendre au sérieux, les mises en gardes répétées de l'opposition.

Load-Date: May 23, 2019


End of Document 
 

  
Crise libyenne - Quand la France souffle le chaud et le froid
Le Pays (Ouagadougou)
May 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 782 words
Body


Le maréchal Khalifa Haftar était, hier, 22 mai 2019, à l'Elysée et ce, après que son frère ennemi, Fayez el-Sarraj, le Premier ministre du gouvernement d'union nationale, reconnu par la communauté internationale, y a été reçu quelques semaines plus tôt dans le cadre d'une tournée européenne.
L'homme fort de l'Est libyen a eu, avec le président Emmanuel Macron, un tête-à-tête dont l'objectif officiel était de relancer le processus de dialogue en panne, en Libye, depuis le siège en règle établi par le maréchal devant les portes de Tripoli, avec ses conséquences humanitaires.
Au-delà de cet enjeu important, la France qui a essuyé de nombreuses critiques pour son parti pris supposé ou avéré en faveur du maréchal Haftar, veut donner la preuve, aux yeux de l'opinion, de son impartialité dans la crise libyenne en recevant tous les deux protagonistes, l'un après l'autre.
La question que l'on est en droit de se poser, est la suivante : la rencontre Haftar/Macron réussira-t-elle à faire bouger les lignes en Libye ?
Il est illusoire de croire que la solution à la crise libyenne viendra de l'Hexagone
Rien, en tout cas, ne laisse pour l'instant, présager une évolution positive de la situation. L'éventualité de pourparlers immédiats entre les deux belligérants semble relever de plus en plus de l'utopie. Car, alors que la communauté internationale continue d'afficher ses dissensions, les combats ont repris de plus belle dans les banlieues de Tripoli.
L'émissaire des Nations unies, Ghassan Salamé, dit même craindre, avec ce nouveau pic de violences, “ le début d'une guerre longue et sanglante ”. Ce pessimisme du représentant onusien est alimenté par l'entrée massive d'armes lourdes au profit des deux camps, malgré l'embargo qui frappe le pays.
La Libye s'est ainsi transformée en un vaste marché d'armements à ciel ouvert où s'approvisionnent les organisations islamistes qui reprennent du poil de la bête dans le Sud du pays.
Cela dit, il est tout à fait illusoire de croire que la solution à la crise libyenne viendra de l'Hexagone car la question de fond qu'il faut se poser est la suivante : à qui profite la guerre en Libye ?
La réponse est évidente : ce sont les Occidentaux qui, pour la même raison qui a été à l'origine de l'assassinat du colonel Mouammar Kadhafi, continuent d'attiser le feu en alimentant le conflit par un vaste trafic d'armes, pour pouvoir exploiter les immenses champs pétrolifères du pays. Pendant que les Libyens se combattent, les Occidentaux, eux, pillent leurs richesses.
Si fait que tous les ballets diplomatiques que l'on observe autour de la Libye, ne sont que l'expression d'une hypocrisie avec la France en tête, qui joue à un double jeu.
Le jour, elle s'affiche avec El-Sarraj qui avait menacé, il y a peu, de résilier les contrats d'une quarantaine d'entreprises françaises, et la nuit, elle s'accoquine avec le guerrier de l'Est qui constitue, à lui seul, un puissant débouché pour l'industrie d'armements française et le gardien d'immenses zones gazières et pétrolières.
Même si la diplomatie française dit ne fonder sa coopération avec Haftar que sur la lutte contre le terrorisme, celle-ci n'est tout de même pas désintéressée comme elle tente de le faire croire.
Il est temps que l'Afrique sorte de sa torpeur pour aussi défendre ses intérêts en Libye, comme le font les Européens
S'il faut dénoncer cette attitude de l'Hexagone qui reste fidèle à ses principes tels qu'édictés par le général Charles De Gaulle qui disait que la France n'a ni amis ni ennemis, elle n'a que des intérêts, il appartient aux leaders libyens de faire preuve d'intelligence en pensant à l'intérêt supérieur de leur nation.
S'ils veulent rendre service à leur pays, ils doivent trouver en eux-mêmes les ressources nécessaires pour parvenir à une paix des braves que l'on peut mettre à profit pour construire une transition consensuelle qui tienne compte de la volonté des Libyens.
Cela dit, ce qu'il faut déplorer dans ce branle-bas diplomatique autour de la Libye, c'est le silence des pays africains.
Or, ces derniers paient le lourd tribut de la guerre en Libye en ce sens que c'est le chaos dans ce pays qui a ouvert les portes du Sahel à tous les groupes armés qui y sèment la peur et la désolation.
En tout cas, hormis le récent sommet du Caire, le continent africain reste muet et semble impuissant face à la détérioration de la sécurité à l'intérieur des Etats.
Plutôt que de s'attaquer à la plaie originelle qui s'est gangrenée jusqu'à affecter une grande partie du continent, les Etats semblent avoir fait le choix de s'attaquer aux effets. Il est donc temps que l'Afrique sorte de sa torpeur pour aussi défendre ses intérêts en Libye, comme le font les Européens.

Load-Date: May 23, 2019


End of Document 
 

  
Apurement du passif foncier - Ã‡a passe par la vérité et la justice
Le Pays (Ouagadougou)
May 13, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 796 words
Byline: Sidzabda
Body


Le ministère de l'Urbanisme et de l'habitat a partagé, le 7 mai dernier, avec les médias, son bilan. Celui-ci se décline en six points : lotissement, apurement du passif foncier, mobilisation du foncier par les promoteurs immobiliers, zones non-loties, programme national de construction de logements et bail locatif.
De tous ces points, nous avons choisi de nous arrêter sur celui lié à l'apurement du passif foncier. En termes de bilan, le ministère estime que le processus est à sa deuxième phase.
L'objectif est de “ trancher les différents cas litigieux qu'il y a eu sur le terrain et favoriser ainsi l'apurement du passif sur le foncier ” dans les centres urbains concernés. L'on peut d'abord saluer l'engagement de l'Etat à élucider les différents cas litigieux
. L'on peut d'autant plus le saluer que cela correspond à une forte attente des populations. En effet, il n'y a pas un seul centre urbain au Burkina, qui ne connaisse pas de problèmes sur le foncier.
Attribution d'une même parcelle à plusieurs personnes, attributions fictives de parcelles, attributions illégales de parcelles, détournements de parcelles au détriment des citoyens.
Bref, le passif sur le foncier constitue une véritable bombe sur toute l'étendue du territoire national. Mais les cas les plus emblématiques sont ceux de Ouagadougou et Bobo-Dioulasso.
Dans ces villes, en effet, l'on ne compte plus le nombre de litiges en matière foncière. Et les plaintes des citoyens qui en ont été victimes sont restées, à ce jour, sans suite. Un effort remarquable avait été fait sous la Transition pour éclairer les zones d'ombre.
Cela s'est traduit par l'arrestation de maires d'arrondissements et de conseillers municipaux soupçonnés d'avoir trempé la main dans le cambouis.
Depuis l'avènement du MPP (Mouvement du peuple pour le progrès) au pouvoir, l'on peut faire le constat que cette opération consistant à faire rendre gorge à certaines personnes ayant commis des abus en matière de foncier urbain, a été soigneusement rangée aux oubliettes. Et l'on peut expliquer cela de la manière suivante.
Les Burkinabè de bonne foi n'ont rien à craindre d'un apurement du passif foncier
La race des prédateurs des parcelles est née, peut-on dire, avec la mort de Thomas Sankara. Les “ Rectificateurs ” qui lui ont succédé, se sont vite illustrés dans le trafic mafieux des parcelles. Et leur voracité était telle qu'ils ne se fixaient aucune limite. De ce fait, ils se sont outrageusement et rapidement enrichis sur la base de la spéculation foncière.
C'est à cette époque que la race des nouveaux riches repus et arrogants, est née. Et ils ont utilisé leur fortune mal acquise pour acheter les consciences des électeurs pour consolider leur mainmise politique sur le pays depuis 1987 jusqu'à nos jours.
Et parmi ceux qui se sont illustrés de la pire des manières dans le trafic éhonté des parcelles, il y en a encore qui sont aux affaires aujourd'hui.
C'est pourquoi il ne faut pas rêver de les voir travailler sérieusement à apurer le passif foncier. Car, ils ne peuvent pas le faire sans courir le risque de se voir rattrapés par leur passé sulfureux de marchands cupides de parcelles.
Pour apurer, comme il le faut, le lourd passif foncier, il faut épurer d'abord tout le personnel politique et administratif qui s'est servi de la manne des parcelles pour bâtir leur carrière politique.
Mais qui peut procéder à cet apurement ? Seul un personnel politique nouveau qui a la morale chevillée au corps et qui n'a rien à se reprocher dans la gestion calamiteuse de la question du foncier urbain, peut le faire.
En tout cas, les Burkinabè de bonne foi n'ont rien à craindre d'un apurement du passif foncier digne de ce nom. Ceux des Burkinabè qui le redoutent, savent qu'ils ont les mains sales.
De ce point de vue, il n'est pas exclu que ceux qui nous gouvernent aujourd'hui, et qui ont promis d'apurer le problème, fassent dans le dilatoire et la diversion afin de refiler la patate chaude à d'autres.
C'est pourquoi l'on peut comprendre que certaines associations de la société civile qui œuvrent dans le domaine, sont impatientes de voir enfin s'ouvrir le dossier de l'apurement des problèmes fonciers au Burkina.
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'elles sont dans leur bon droit. Et tant qu'elles militeront dans le sens de l'intérêt général, elles n'ont rien à craindre. Tout ce qu'elles doivent éviter, c'est de se laisser instrumentaliser par les hommes politiques.
Car, bien d'entre eux ne sont pas exempts de tout reproche dans la gestion chaotique du foncier urbain.
En réalité, un véritable apurement du passif foncier doit passer obligatoirement par la vérité et la justice. Les Burkinabè sont dans leur droit de savoir qui a fait quoi de louche dans la gestion de parcelles, et qui doit rendre gorge pour cela.

Load-Date: May 14, 2019


End of Document 
 

  
Angela Merkel aux étudiants burkinabé - Â“ Même le bac français n'est pas reconnu en Allemagne Â”
Le Pays (Ouagadougou)
May 05, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1041 words
Byline: Drissa Traore
Body


En visite officielle au Burkina les 1er et 2 mai, la chancelière Angela Merkel s'est rendue au deuxième jour de son séjour, hier jeudi, à l'université Joseph Ki-Zerbo de Ouagadougou où elle a eu des échanges directs avec les étudiants, avant de décoller pour Gao au Mali.
L'enseignement, la formation professionnelle, l'insécurité, la politique africaine de l'Allemagne, le développement socio-économique ont été, entre autres, au cœur des débats d'une cinquantaine de minutes.
Comme le président français Emmanuel Macron l'avait fait le 28 novembre 2017, la chancelière allemande, Angela Merkel, a mis à profit sa première visite officielle au Burkina pour échanger avec des étudiants de l'université Joseph Ki-Zerbo, ce jeudi 2 mai.
Si ce face-à-face entre les étudiants burkinabè et la femme la plus puissante du monde, selon un classement du magazine Forbes, s'est déroulé dans la salle des Actes comme pour signifier qu'il ne faut y parler que du concret, le décor n'était cependant pas tout à fait bienveillant : aucun fanion ou drapeau allemand dans ladite salle.
Pour un événement du genre, ça laisse un goût d'inachevé. Cela dit, contrairement au passage de Macron, le face-à-face entre Merkel et ses "étudiants" a eu du piquant.
La chancelière intervenant après la brève présentation de l'université Joseph Ki-Zerbo par son président, Rabiou Cissé, a d'abord encouragé les étudiants à forcer leur destin à travers les études et la formation.
Passant aux questions-réponses avec la centaine d'étudiants triés sur le volet, le premier intervenant, étudiant en langues germaniques, décoche une flèche envers la dirigeante de la première puissance économique d'Europe.
“Les terroristes nous tuent avec les armes qui sont produites en France, en Allemagne, en Russie, en Chine, etc. ; Mme la chancelière, que peut faire votre pays pour y mettre fin ? ”, a-t-il demandé.
A cette embarrassante question, Angela Merkel répond que son pays est très regardant sur la vente des armes qu'il produit. Mais, selon elle, “ la circulation des armes dans les pays du Sahel s'explique par la déstabilisation de la Libye ”.
Ne disposant pas “ de recette miracle ” pour endiguer le mal, la chancelière estime que “ la solution passe par la résolution de cette crise libyenne et la formation des militaires des pays menacés par le terrorisme”.
Puis, elle dit être en phase avec les chefs d'Etat du G5 Sahel qui demandent une implication cohérente de l'Europe pour la stabilisation de la Libye d'autant que ce sont les membres du Conseil de sécurité des Nations unies qui ont voté la résolution établissant une zone d'exclusion aérienne qui a plongé la Libye dans le chaos.
Elle se dit aussi affligée par la situation qui prévaut dans le pays de Mouammar Kadhafi parce que n'étant pas membre permanent dudit conseil pourvu du droit de veto, l'Allemagne n'a pu empêcher l'intervention militaire.
Une autre question sur la politique d'aide au développement, a permis à la chancelière de décliner l'approche de son pays vis-à-vis de l'Afrique de l'Ouest où elle dit n'avoir pas de passé colonial, contrairement à la France.
“ On ne s'intéressait pas assez à l'Afrique de l'Ouest ; nos relations économiques et diplomatiques sont beaucoup plus renforcées avec l'Ethiopie, l'Afrique du Sud, la Namibie...
Mais maintenant, nous avons décidé de nous engager davantage en Afrique de l'Ouest, notamment au Burkina”, a-t-elle expliqué avant d'ajouter que son pays a une autre manière de coopérer avec l'Afrique.
Selon ses dires, l'Allemagne est en train de mettre le paquet pour rattraper le niveau de coopération des autres pays occidentaux, notamment la France.
Dans la foulée, la chancelière dit suivre de près une étude sur la question de la transformation du coton burkinabè. Sur le volet de la transformation, Angela Merkel a également relevé qu'il faut encourager les entreprises allemandes à investir au Burkina.
Le Burkina doit faire davantage d'efforts dans le sens de la réconciliation
Et face à la préoccupation d'un étudiant en Sciences exactes et appliquées (SEA) qui dit étudier beaucoup plus de théorie que de pratique parce que les laboratoires ne disposent pas de matériels adéquats, et qui a sollicité le soutien de l'Allemagne dans ce sens, la chancelière a invité les autorités universitaires à nouer des partenariats avec des universités de son pays qui ont beaucoup d'expérience dans la formation des étudiants dans la pratique à travers les start-up qui sont en même temps des sources de débouchés.
Toujours dans le domaine de la coopération universitaire, les étudiants ont relevé les difficultés à s'inscrire dans les universités allemandes avec le Bac burkinabè. Sur la question, Angela Merkel a revelé la complexité du système éducatif de l'Allemagne, avant de souligner que “ même le Bac français n'est pas reconnu en Allemagne ”.
Comme il fallait s'y attendre, le “ mythe de la puissance ” allemande a été également au centre des préoccupations des étudiants au point qu'un intervenant demande à la chancelière de partager ses recettes avec le Burkina. Réponse : “ Il suffit que vos dirigeants tiennent leurs promesses de campagne ”, a dit Angela Merkel tout en invitant les étudiants ainsi que la société civile à demander des comptes aux gouvernants.
Une autre recette, selon elle, c'est l'initiative privée. Sur cette lancée, la chancelière fédérale dit comprendre les difficultés des pays comme le Burkina qui consacre une part importante de son budget dans la lutte contre l'insécurité que dans d'autres secteurs pouvant procurer des richesses.
A l'en croire, l'Allemagne réorientera son soutien au pays des Hommes intègres en fonction de cette nouvelle donne.
Et pour conclure les échanges, la chancelière a invité les étudiants à beaucoup s'intéresser à l'histoire du Burkina afin de contribuer à faire front “ aux conflits intercommunautaires qui sont instrumentalisés par des groupes terroristes ”, tout en souhaitant que le Burkina fasse davantage d'efforts dans le sens de la réconciliation et de la tolérance comme l'a si bien fait son pays avec la France.
Avant de s'envoler pour Gao au Mali pour encourager les troupes allemandes engagées dans la MINUSMA, la chancelière a signé dans le livre d'or de l'université, dont le contenu n'a pas été dévoilé.

Load-Date: May 6, 2019


End of Document 
 

  
Journée nationale du paysan - Ce riz importé qui trahit Roch
Le Pays (Ouagadougou)
May 02, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 534 words
Byline: “ Le Fou ”
Body


Les 25 et 26 avril 2019, a eu lieu la Journée nationale du paysan (JNP), à Gaoua, chef-lieu de la région du Sud-Ouest. C'est un rendez-vous annuel qui offre l'occasion aux paysans d'échanger avec les dirigeants autour des préoccupations qui sont les leurs. Mais s'il y a une chose, cette année, qui a retenu l'attention de plus d'un, c'est bien cette affaire de riz importé que le président du Faso, Roch Marc Christian Kaboré, a servi à ses invités.
En temps normal, il n'y aurait pas de quoi fouetter un chat. Car le riz importé, il y en a sur le marché local et nombreux sont les Burkinabè qui en raffolent. Mais pour un événement qui concerne les paysans qui produisent eux-mêmes du riz, je trouve que le chef de l'Etat a manqué d'élégance. Il aurait pu, à mon avis, leur faire plaisir en leur faisant manger du riz qu'eux-mêmes ont produit. Cela donnerait davantage la preuve que nos dirigeants accordent de l'importance aux productions agricoles locales.
C'est vrai, je sais que le président du Faso ne peut pas, compte tenu des préoccupations qui sont les siennes, s'intéresser aux affaires de ses cuisiniers, mais je sais aussi que s'il avait donné des instructions fermes, on n'en serait pas là. Quand on dirige un pays, on ne doit pas donner l'impression de négliger certaines choses.
Peut-être que les années passées, c'est du riz importé qui a toujours été servi aux paysans à l'occasion de la JNP. Mais maintenant que ces derniers ont exprimé leur mécontentement, j'ose croire que Roch en prendra bonne note et que les choses changeront dans le bon sens, les années à venir. On attend de voir.
Je demande au président du Faso de rester cohérent avec lui-même
En tout cas, je dois avouer que j'ai été personnellement surpris voire choqué par cette affaire de riz importé, surtout quand je sais que c'est Roch lui-même qui a invité les Burkinabè à valoriser les productions locales. Et là, je lui tire mon chapeau puisqu'il en donne l'exemple à travers son habillement. Dès son arrivée au pouvoir, il a adopté un look particulier qui consiste à porter le Faso Danfani.
Et je crois que le gouvernement en a fait une tenue officielle, puisque la plupart des ministres arborent fièrement le Faso Danfani lors des grandes cérémonies. C'est tout à leur honneur. Je les encourage à rester dans cette logique. Car aucun peuple ne peut se développer s'il passe le temps à consommer ce que produisent les autres. Ce n'est pas possible.
D'ailleurs, ce que certains oublient, c'est que nos productions locales ont l'avantage d'être naturelles, contrairement à bien des produits importés qui, pour la plupart, sont traités. Voyez-vous ? Il faut savoir raison garder. Donnons toute l'importance qu'il faut au monde paysan. Car c'est grâce à lui que notre pays pourra atteindre l'autosuffisance alimentaire.
Or, un peuple qui n'a pas atteint l'autosuffisance alimentaire, donc qui a faim, ne peut pas parler de développement. Ce n'est pas moi qui le dis, mais c'est une triste réalité. Donc, je demande au président du Faso de rester cohérent avec lui-même. Je ne trouve pas normal qu'il porte régulièrement le Faso Danfani alors qu'il passe le temps à servir le riz thaïlandais ou que sais-je encore, à ses invités.

Load-Date: May 3, 2019


End of Document 
 

  
Coris Bank International - Â“ Les indicateurs sont au-delà des prévisions budgétaires Â”, dixit le PCA Idrissa Nassa
Le Pays (Ouagadougou)
April 26, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 607 words
Byline: Jonas B. Salou (Collaborateur)
Body


L'Assemblée générale ordinaire (AGO) de l'exercice 2018 de Coris Bank International (CBI) a eu lieu, le 25 avril dernier à l'hôtel Sopatel Silmandé à Ouagadougou, en présence des actionnaires et des membres du Conseil d'administration. CBI boucle l'exercice 2018 avec un bilan de 1 152,2 milliards de F CFA et un résultat net de 24,5 milliards de F CFA. C'est le Président du conseil d'administration (PCA), Idrissa Nassa, qui a présidé l'AGO.
“ Notre banque affiche de bonnes performances sur l'ensemble des indicateurs de l'activité et de résultats qui s'inscrivent au-delà des prévisions budgétaires ”. C'est en substance le message adressé aux actionnaires par Idrissa Nassa, PCA de Coris Bank International, le 25 avril dernier à l'Hôtel Sopatel Silmandé à Ouagadougou. C'était à l'occasion de l'AGO de l'exercice 2018. Le total bilan a poursuivi sa croissance pour atteindre 1 152,2 milliards de F CFA en un an et le résultat net ressort un bénéfice de 24,5 milliards de F CFA, a poursuivi le PCA. Pour lui, CBI est classé 4e sur 123 banques dans l'Union par la Commission bancaire de l'UEMOA dans son rapport 2017, et reste leader à la fin décembre 2018 sur le marché national, aussi bien en termes de total bilan que de financements donnés et de résultats.
Idrissa Nassa a rassuré que “ ces indicateurs qui nous confortent dans nos options stratégiques attestent du dynamisme commercial, du label de qualité entretenu par la certification à la norme ISO 9001 : 2015 et de l'engagement sans faille de l'ensemble des équipes de la banque. Ils traduisent également la capacité d'adaptation de notre organisation pour faire face aux évolutions de l'environnement. Ils témoignent de la confiance toujours renouvelée des partenaires et du marché financier, avec un titre Coris Bank International (CBIBF) qui se hisse au 4e rang sur 45 sociétés cotées, des plus grandes capitalisations de la Bourse régionale des valeurs mobilières (BRVM) avec 278,2 milliards de F CFA au 31 décembre 2018 ”.
Durant deux heures d'horloge, les actionnaires de CBI ont échangé avec le Conseil d'administration en vue de comprendre la situation de leur maison commune. Les actionnaires ont été éclairés sur la gestion de la banque et certaines règlementations qui régissent l'activité bancaire. Aussi, ils ont été imprégnés du fonctionnement de certaines structures comme la Fondation Coris et des informations sur les créances douteuses, du Conseil de conformité interne et bien d'autres. Trois nouveaux administrateurs indépendants ont été nommés au cours de cette AG dans l'objectif de renforcer la gouvernance de la banque. Toutes les recommandations issues de cette AGO ont été adoptées à l'unanimité par plus de 76% des actionnaires présents. “ L'exercice 2019 s'annonce favorablement au plan des perspectives économiques nationales. Notre banque devra poursuivre la mise en œuvre de sa stratégie en tirant le meilleur parti de la synergie du Groupe, des opportunités du marché et en consolidant ses fondamentaux ”, a confié le PCA de CBI.
Il a ajouté que “ l'AGO est chargée de rendre compte aux actionnaires de la gestion de la banque pour l'exercice 2018 et c'est ce que nous venons de faire ce matin. La banque a réalisé un très bel exercice en ce sens que l'activité s'est développée et a été accompagnée de bons résultats. L'AG qui vient de se terminer a décidé de distribuer aux actionnaires l'équivalent de 14,7 milliards de F CFA ”. Coris Bank International est la première banque au Burkina Faso, la 4e banque dans l'espace UEMOA ; c'est la banque la plus solide de l'Union et le titre Coris Bank se porte bien sur le marché boursier, a-t-il conclu.

Load-Date: April 29, 2019


End of Document 
 

  
Nomination d'un nouveau Premier ministre - Boubou Cissé réussira-il là oÃ¹ Boubèye Maïga a échoué ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
April 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 654 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Quatre-vingt-seize heures après la démission de Soumeylou Boubèye Maïga de son poste du Premier ministre, le président malien, Ibrahim Boubacar Kéita, qui avait entamé des consultations tous azimuts, vient de sortir de son bonnet, le nom de son successeur, Boubou Cissé. C'est lui qui aura désormais la lourde charge de former un gouvernement dans les tout prochains jours.
L'homme était ministre de l'Economie et des finances du précédent gouvernement. IBK a-t-il enfin trouvé l'oiseau rare? Autrement dit, Boubou Cissé réussira-t-il là où son prédécesseur a échoué ? On attend de voir. En tous les cas, il est contraint à réussir car, les députés de la majorité comme de l'opposition qui ont poussé son prédécesseur à la démission, n'hésiteront pas à lui réserver le même sort que Boubèye Maïga s'il ne parvient pas à leur donner satisfaction.
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il porte désormais sur ses épaules une lourde charge eu égard à la montagne de défis à laquelle il fait face. On ne le sait que trop bien, le pays de Soundjata Kéita n'est plus maître absolu de son territoire au regard des terroristes de tout poil qui l'écument, notamment sa partie septentrionale et du centre.
En dépit de la multitude de forces déployées sur le terrain, force est de constater que la nébuleuse a repris du poil de la bête après l'opération Serval qui avait permis en 2012, de stopper la progression des groupes terroristes vers Bamako.
En plus du défi sécuritaire donc, le nouveau Premier ministre devra également travailler à rassembler les Maliens qui, il faut bien l'admettre, sont plus que jamais divisés aujourd'hui, non seulement à cause des conflits intercommunautaires à répétition, mais aussi et surtout à cause des questions religieuses.
A preuve, le nouveau bureau du Haut conseil islamique qui vient de pousser ses premiers vagissements, est déjà contesté par ceux-là mêmes qui étaient censés guider ses pas. Et ce n'est pas tout, la classe politique, notamment l'opposition, est depuis quelque temps vent debout contre le pouvoir d'IBK. N'est-ce pas d'ailleurs cette fronde qui a eu raison de Soumeylou Bouyèga Maïga ?
IKB qui aura battu le record dans la sous-région en terme de nombre de Premiers ministres
Et tant que le pouvoir n'apportera pas de réponses conséquentes à ses désidératas, le mercure ne baissera point. Autant dire que Boubou devra retrousser ses manches et aller au charbon tout de suite et maintenant. Du reste, le premier grand test qui l'attend, c'est la formation du nouveau gouvernement.
Malgré les qualités qu'on lui prête, jeune, technocrate, il faut reconnaître que ce test s'avère redoutable pour ce peulh du Centre. Comment former une équipe qui satisfera la majorité présidentielle et l'opposition? Quelle règle de trois appliquer pour un partage équitable du gâteau, surtout s'il s'agit d'un gouvernement de large ouverture comme annoncé?
Toujours est-il que la tâche ne sera pas aisée pour cet économiste de 47 ans et ancien fonctionnaire de la Banque africaine de développement, déjà que sa nomination fait des grincements de dents aussi bien du côté de l'opposition dont certains membres estiment qu'il n'y a pas eu de changement parce qu'il est un homme du sérail et un ami personnel de la famille du président, que de la majorité parlementaire.
L'on se demande si Boubou ne servira pas lui aussi de fusible pour IKB qui aura battu le record dans la sous-région en terme de nombre de Premiers ministres (6) en six ans de règne. N'est-il pas temps qu'il interroge sa gouvernance politique, sociale et économique?
En tout cas, on est en droit de penser que le problème est plus lié à la gouvernance d'IBK qu'à la qualité des hommes qu'il nomme à la primature. Cela dit, Boubou sera-t-il le dernier Premier ministre d'IBK ?
En tout état de cause, tout le mal que l'on peut souhaiter à Boubou Cissé, c'est de réussir à marcher sans maculer son boubou afin de donner un autre visage au Mali.

Load-Date: April 23, 2019


End of Document 
 

  
Maurice Bonanet - Â“ Les règles ne sont pas respectées, toutes les rues sont des rues marchandes Â”
Le Pays (Ouagadougou)
April 08, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 437 words
Byline: Franck Traore
Body


Le ministère de l'Urbanisme et de l'habitat a tenu son premier Conseil d'Administration du secteur Ministériel (CASEM) de l'année, le mercredi 27 mars 2019. Placé sous le thème “ Stratégie nationale de l'habitat et du développement urbain : quels enjeux et défis urbains à relever ? ”, ce conclave a permis d'examiner et de valider le programme d'activités à mettre en œuvre. La cérémonie d'ouverture a vu la présence du chef du département ministériel, Maurice Dieudonné Bonanet.
“ Stratégie nationale de l'habitat et du développement urbain : quels enjeux et défis urbains à relever ? ”
C'est sous ce thème que le ministère de l'Urbanisme et de l'habitat a tenu, le 27 mars dernier, son premier Conseil d'Administration du Secteur Ministériel (CASEM) de l'année 2019.
Au cours de cette journée de réflexion, les participants ont reçu les rudiments nécessaires qui leur permettront de relever les défis auxquels le secteur de l'urbanisme est confronté.
“ Nous avons un programme national de développement urbain qui a été adopté en 2008 et dont la phase de relecture a commencé en 2018. On parle aujourd'hui de droit au logement, d'accès au logement et on oublie que tout cela est inclus dans un ensemble.
Regardez aujourd'hui à Ouagadougou, toutes les difficultés que nous avons en matière de mobilité urbaine. Les règles ne sont pas respectées, toutes les rues sont des rues marchandes.
C'est pourquoi nous disons qu'il y a de grands défis à relever et il faut que tous les acteurs jouent leur rôle. Il s'agit du ministère de l'Urbanisme et de l'habitat, des collectivités locales, des autres acteurs de l'administration et aussi des habitants.
Il faut que tous les acteurs puissent jouer leur rôle de manière à ce qu'on travaille à léguer des villes durables à nos successeurs ”, a expliqué Maurice Dieudonné Bonanet, ministre de l'Urbanisme et de l'habitat.
A l'en croire, une stratégie sera adoptée et servira de référentiel pour l'ensemble des acteurs du domaine de l'urbanisme. Ce rendez-vous entre les acteurs du département en charge de l'urbanisme et de l'habitat est aussi une occasion pour revenir sur les priorités du département pour l'année 2019.
A ce titre, la maîtrise du développement urbain national, la valorisation des espaces urbains, la promotion de la bonne gouvernance, le renforcement du suivi-contrôle des réalisations immobilières, la promotion des constructions de qualité en général et en particulier la construction des habitats de type nouveau, l'accroissement de l'accessibilité et la disponibilité en logements décents restent les priorités du ministère, selon le ministre Maurice Dieudonné Bonanet.

Load-Date: April 9, 2019


End of Document 
 

  
Projet d'amenagement de la gare Ouaga/Inter - Un déguerpissement qui divise
Le Pays (Ouagadougou)
April 03, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1540 words
Byline: Colette Drabo
Body


“ Dans le cadre de la mise en œuvre du Projet de développement durable de Ouagadougou (PDDO), il est prévu des travaux d'aménagement de la gare routière Ouaga-Inter.
En prélude au démarrage imminent des travaux, le maire de la Commune de Ouagadougou a l'honneur de porter à la connaissance du public, en particulier, les transporteurs, commerçants, usagers et riverains de la gare routière Ouaga-Inter, que la date limite pour la libération des emprises dédiées aux travaux est fixée au vendredi 5 avril 2019 délai de rigueur.
A cet effet, le maire invite l'ensemble des acteurs concernés à prendre les dispositions idoines pour le respect strict de cette disposition.
Le maire sait compter sur la compréhension et la collaboration de tous ”. A 48 heures de l'expiration du délai, nous nous sommes rendus sur les lieux, à la gare Ouaga-Inter pour voir l'ambiance qui y règne.
Le 5 avril 2019, c'est dans deux jours. Ainsi, dans 48 heures, ce sera la fin de l'ultimatum lancé par le maire de la commune de Ouagadougou, Armand Roland Pierre Béouindé, aux transporteurs, commerçants, usagers et autres riverains de la gare routière Ouaga-Inter, à Ouagadougou.
Ces derniers doivent déloger pour permettre, selon le communiqué du bourgmestre de la capitale, le démarrage de travaux dans le cadre de la mise en œuvre du Projet de développement durable de Ouagadougou (PDDO).
En cette matinée du 2 avril 2019, le soleil s'est levé comme toutes les autres fois. A 9h, les boutiques sont déjà ouvertes à Ouaga-Inter.
En attendant les premiers clients, chacun essaie de s'acheter de quoi assurer le “ petit dèj... ”. Et c'est à ce même moment que nous débarquons sur les lieux.
Rien n'indique, ici, que l'atmosphère est trouble. Mais il suffit d'enclencher le débat pour réaliser que l'apparence est trompeuse. En effet, les premiers interlocuteurs sont dans l'offensive dès que l'on aborde la question de déguerpissement dont le compte à rebours a commencé.
L'on a vite compris, l'ambiance est pesante et les langues sont prêtes à se délier. Judicaël Nanéma est un jeune commerçant de téléphones portables. Au début de son propos, le ton est calme mais sa voix va s'élever au fur à mesure que les mots et les phrases s'enchaînent.
“ On a reçu une circulaire du maire, il y a 18 jours, nous indiquant de quitter les lieux (côté gare routière et côté CCVA) d'ici le 5 avril prochain. Or, dans les négociations, le CCVA n'était pas concerné par le déguerpissement.
Il était prévu également un lieu de relogement des personnes affectées par l'opération. Il s'agit notamment de 235 personnes, côté gare routière, et de 42 autres personnes du côté du CCVA.
Nous avons reçu la circulaire mais nous ne savons pas où aller ”, a-t-il dit. Selon notre premier interlocuteur, entouré de plusieurs autres collègues, les conditions de déguerpissement “ ne les arrangent pas ”.
“ Nous allons ramasser nos affaires pour aller où ? ”, s'interroge-t-il. Dans tous les cas, a-t-il ajouté, “ nous attendons ” avant d'insister : “ si c'est par la force qu'on compte nous déloger d'ici, nous ne pouvons qu'attendre.
Nous concernant, nous ne sommes pas des partisans de la confrontation ni de la brutalité”. Tout comme les autres, il a peur de voir des bulldozers et autres engins lourds venir broyer sa boutique contenant ses affaires.
“ Que feront ces commerçants qui ont contracté des prêts auprès des banques pour mener leurs affaires ? Que feront ces commerçants qui sont allés en Chine acheter du matériel qu'ils ont entassé dans leurs boutiques, ici à Ouaga-Inter ” ?
“ Que ferons-nous de nos familles dont nous avons la charge ?”, a lancé le jeune Nanéma qui nous demande expressément de les transmettre sous forme de messages au maire de la commune de Ouagadougou.
Alors que les échanges avec Judicaël Nanéma se poursuivaient, l'on nous informe de la présence des responsables des commerçants sur les lieux.
L'introuvable lieu de relogement
Ces responsables ne sont autres que Mahamoudou K. Koama, le président de l'Organisation syndicale des commerçants du Burkina (OSCB), et Jean-Baptiste Zoungrana, président de l'Association Zeems-Taaba des commerçants de la gare Ouaga-Inter. Parmi les deux, le premier est plus loquace.
“ La mesure de faire déguerpir les commerçants de ce lieu ne nous a pas surpris, mais les mesures d'accompagnement ne sont pas au rendez-vous. Le projet de construction de la gare Ouaga-Inter date de plus de trois ans. C'est un bon projet et nous sommes d'accord pour sa mise en œuvre ”, a-t-il dit pour camper le décor.
Et d'apporter un bémol : “ Seulement les conditions dans lesquelles ce projet va être mis en place posent problème.
En termes de mesure d'accompagnement, il faut trouver un endroit pour reloger les déguerpis, notamment ceux qui sont dans la gare et ceux qui gravitent autour de cette gare ”. Le problème ? C'est que le lieu recherché semble introuvable.
Pour le moment en tout cas. “ Je pense que la mairie est en train de s'atteler pour trouver un endroit pour les personnes affectées.
Nous aussi, nous nous battons pour trouver une solution à la situation. Nous sommes en train de négocier avec le maire de l'arrondissement 5 notamment pour qu'il nous trouve un espace.
Dans les discussions, la mairie nous a informés de l'existence d'un site pour accueillir les personnes affectées, mais ce site ne peut pas accueillir tout le monde.
Il a été aménagé juste pour les transporteurs et non pour les commerçants qui gravitent autour de la gare ”, a fait constater M. Koama pour qui les commerçants ne s'opposent nullement à un départ, mais des conditions doivent être réunies.
Jean-Baptiste Zoungrana, lui, rapporte que selon les dires du maire Béouindé, “ Ouagadougou est saturée ”. Que faut-il comprendre là ?
Simplement qu'il n'y a pas d'espace pour reloger les personnes à déguerpir. Des prospections ont été faites aux arrondissements 5 et 12 mais, à notre passage, le problème d'espace reste sans solution.
Dans cette gare aux multiples acteurs, tout le monde n'a pas la même vision dans cette opération de déguerpissement en vue.
“ Il y a plusieurs catégories d'acteurs dans cet endroit. Ici, l'on compte les transporteurs, les commerçants de bétail, de volaille, les femmes qui ont aussi leur marché. On ne nous dit pas qui sont ceux qui sont concernés par le déguerpissement.
Mais dans les propos, nous nous rendons compte que des gens veulent profiter de la situation pour chasser beaucoup de commerçants et les remplacer par leurs hommes ”, nous rappelle Karim Bikienga, un commerçant d'aliments pour bétail.
Pas de place pour les camions “ 10 tonnes ” sur le site
Le commerçant d'aliment pour bétail en veut au pouvoir en place : “ On dit qu'il n'y a pas d'espace pour reloger les gens et on leur demande de se débrouiller.
Nous sommes en démocratie et je pense que les gens ne peuvent pas être chassés de force. Ceux qui sont au pouvoir aujourd'hui doivent savoir qu'ils doivent leur pouvoir à la mort d'innocentes personnes dans ce pays depuis 2014.
C'est la population qui a chassé Blaise Compaoré pour leur permettre d'être là. Les autorités ne doivent pas traiter les populations comme des animaux.
Elles doivent savoir raison garder. Si les autorités veulent nous chasser de force sans nous avoir trouvé un autre endroit où aller, nous les maudissons. Dieu fera notre bagarre. Il faut que le maire vienne nous dire la vérité.
Nous ne sommes pas des délinquants ”. Issaka Zongo, chauffeur, fait constater que dans les discussions, le maire oublie les “ petites gens ”. “ Il ne discute qu'avec les patrons dans les bureaux climatisés. Or, c'est nous qui sommes sur le terrain ”, ajoute-t-il.
D'après nos interlocuteurs, seul le sort des transporteurs semble préoccuper l'autorité communale. Même là, le site en aménagement pour les transporteurs n'est pas prêt et paraît trop restreint pour accueillir tous les véhicules.
“ L'espace ne contient même pas 60 véhicules ”, renseigne M. Zongo pour qui les camions “ 10 tonnes ” n'y ont pas leur place. Les transporteurs réclament donc une réserve supplémentaire pour stationner leurs véhicules.
En attendant la suite de leurs doléances, chacun attend la date du 5 avril prochain. “ On fera face à la situation ”, nous rassure un des commerçants qui exclut toute résistance face à l'autorité. Toutefois, l'on n'envisage pas un départ dans 48 heures.
“ A l'heure actuelle, nous nous demandons si le délai du 5 avril peut tenir. Nous pensons qu'il faut repousser la date pour trouver une solution aux problèmes posés. Dans ce sens, on attend toujours le mot de la mairie et des gens du projet.
A 48 heures de l'expiration de l'ultimatum, nous ne sommes pas sûrs que la mairie et le projet soient prêts à mener cette opération de déguerpissement. Ils ne peuvent pas venir le 5 avril matin nous dire qu'ils ont fini d'aménager le site ”, a conclu M. Koama.
Toujours est-il que pour certains membres de l'OTRAF, comme le vieux Abdoulaye Sanga, “ tous ceux qui vont refuser de quitter les lieux sont des voleurs ”.
Pour lui, il reviendra à l'autorité “ de régler leur cas ”. En fait, pendant que les uns attendent de voir le sort qui leur sera réservé le vendredi prochain, les autres commencent à décoiffer les toits de leurs boutiques. Ainsi, tout le monde ne parle pas le même langage dans cette affaire.

Load-Date: April 5, 2019


End of Document 
 

  
Lassane Ouedraogo, coordonnateur de la fédération Somkieta Â“ au Minefid, - Il y a des agents qui travaillent à conduire le pays vers le chaos Â”
Le Pays (Ouagadougou)
March 29, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 872 words
Byline: Colette Drabo
Body


La fédération Somkieta “ Construisons le Faso ensemble”, une fédération d'acteurs du monde du commerce, a animé une conférence de presse hier 28 mars 2019, à Ouagadougou, pour dénoncer les maux qui minent le secteur du commerce, notamment la fraude, la concurrence déloyale, la corruption, etc., le tout accentué par le climat délétère qui sévit au ministère de l'Economie, des finances et du développement (MINEFID). Tout en appelant les agents dudit ministère à revoir leur copie, ils ont invité les autorités à mettre en place une structure devant leur permettre de continuer leurs activités.
Ce sont des commerçants très remontés qui étaient face à la presse hier 28 mars et qui ont tenu à exprimer leur ras-le-bol face à la souffrance qu'ils disent subir depuis un certain temps. Mais, auparavant, le coordonnateur de la fédération, El Hadj Lassané Ouédraogo, s'est voulu clair ; sa structure n'a aucun problème avec le MINEFID.
Toutefois, a-t-il fait remarquer, face aux comportements de certains agents dudit ministère tendant à prendre en otage le fonctionnement du pays, il leur revient “ d'interpeller l'opinion nationale”. “ Cela fait un an que nous ne pouvons plus travailler sereinement dans notre secteur d'activité. A
!u MINEFID, que ce soit du côté de la douane ou des impôts, nous avons d'énormes problèmes car nous n'arrivons plus à avoir certains documents administratifs, à payer nos impôts, alors que nous sommes obligés de les obtenir pour pouvoir postuler à des marchés. Cela nous crée d'énormes désagréments.
Au niveau des impôts, les agents ne travaillent plus, ils chantent à chaque fois qu'il n'y a pas de réseau. Cela nous pénalise. C'est pourquoi nous demandons aux agents de revoir leur copie car si nous les commerçants devons aller les supplier pour pouvoir payer nos impôts, cela est dommage et décevant ”, a martelé le secrétaire général de la fédération, Boureima Kaboré.
Selon le coordonnateur, certains actes d'agents tendent à saboter le fonctionnement du pays. “ Ce qui nous révolte au niveau du ministère des Finances, c'est qu'il y a des agents qui travaillent à conduire le pays vers le chaos... Nous sommes des commerçants. Quand nous partons, le matin, dans certains bureaux des services du MINEFID pour nous faire établir des papiers, on nous fait comprendre que cela n'est pas possible parce qu'il n'y aurait pas de réseau. Mais quand nous mettons la main à la poche, on nous dit de revenir chercher notre papier dans l'après-midi.
Les commerçants pour la mise en place de deux comités
Où ont-ils trouvé ce réseau qui a permis d'établir le papier ? ”, s'interrogent le coordonnateur et ses camarades qui ont interpellé les autorités à mettre en place un système devant leur permettre de continuer leurs activités comme il se doit. “ Comme les agents du MINEFID savent qu'il leur revient de gérer les deniers publics, ils veulent en disposer comme bon leur semble et traiter les autres Burkinabè comme des animaux. Ils doivent savoir que s'il y a corruption au Burkina Faso, c'est du fait de leurs agissements. Ceux qui aiment leur pays et qui se soucient de son avenir, ne se comportent pas de cette façon...
Nous sommes très déçus de leurs agissements car ils ont opté de faire souffrir les pauvres populations. Ils nous traitent comme des étrangers, attendant notre réaction pour nous accuser de tout et de rien. Les commerçants sont accusés de tous les maux alors que ceux devant les encadrer dans leur travail se comportent en ennemis.
Quand on va commencer à poser certains actes, ils vont nous traiter d'idiots et d'anarchistes alors qu'il y a bien des gens qui sont à l'origine de nos actes. S'ils ne sont pas d'accord avec ce que nous disons, qu'ils viennent et nous allons régler nos problèmes, face-à-face. Nous sommes prêts à affronter qui que ce soit pour survivre car nous n'avons peur d'aucune catégorie de fonctionnaires. Le Burkina Faso est éternel ; nous demandons à certains de ne pas le détruire à cause de leurs propres intérêts ”, a affirmé le coordonnateur.
Et le SG de renchérir : “ c'est la Nation qu'ils veulent tuer ”. “ Au temps de Rosine Coulibaly (NDLR : ex-MINEFID avant l'actuel), ils ont parlé, elle est partie, un autre est venu. S'ils ne sont pas contents de lui qu'ils sortent et le disent clairement... Ce ministère existe depuis des années, il n'y avait pas d'ordinateur mais le travail se faisait correctement et le pays avançait.
Nous voulons qu'ils soient des patriotes car tout le monde les regarde ”, a lancé M. KaboréFace aux Hommes de médias, les conférenciers ont lancé un appel au président du Faso à mettre en place deux comités, à savoir un comité de suivi contrôle et de règlement des litiges entre les acteurs de l'économie, composé, entre autres, d'agents des douanes, de la police, de la gendarmerie, de syndicats et d'associations de commerçants, d'ONG, de Forces de défense et de sécurité (FDS), et un comité autonome qui sera coiffé par le Premier ministre.
Ce comité sera chargé d'évaluer les entrées et mouvements en douane, aux impôts pour barrer la route aux “ maîtres corrupteurs et aux grands corrompus ”. Outre les deux comités, ils ont réclamé la mise en place d'une structure nationale d'inspection, qui jouera le même rôle que la COTECNA.

Load-Date: March 30, 2019


End of Document 
 

  
Me Guy Herve Kam, à propos de l'affaire Tambao - Â“ Le contentieux est né parce qu'après l'insurrection (... ), les conditions contractuelles frauduleusement arrêtées, ne pouvaient plus continuerÂ” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
March 29, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2440 words
Byline: Issa Siguire
Body


La Cour internationale d'arbitrage de la Chambre de commerce internationale de Paris (France), a tranché en faveur de l'Etat du Burkina Faso, sur l'affaire qui l'opposait au groupe TIMIS International à travers ses filiales, les Sociétés de droit burkinabè, Pan African Minerals Burkina Faso, Pan African Tambao et la société Pan African Burkina créée aux îles Caïman. Cette décision met fin au contrat de Partenariat public privé (PPP) entre Pan African Burkina de l'homme d'affaires australo-roumain Franck Timis et l'Etat burkinabè.
La Cour rejette les demandes d'indemnisation des sociétés Pan African minerals, condamne les sociétés demanderesses à rembourser au Burkina Faso les frais engagés dans cette procédure arbitrale. Trois cabinets d'avocats ont défendu l'Etat burkinabè. Il s'agit du cabinet SCPA Kam et Somé du Burkina Faso, des cabinets parisiens Kevin Grossman et Clay Arbitration office. Pour comprendre les implications de cette décision, nous avons rencontré, le 22 mars 2019, Me Guy Hervé Kam, l'un des conseils du Burkina.
“ Le Pays ” : Comment vous sentez-vous, en tant que l'un des avocats qui ont permis au Burkina de remporter cette bataille judiciaire ?
Me Guy Hervé Kam : Permettez-moi d'abord de vous remercier d'être venu à nous au sujet de cette affaire importante pour notre pays. Pour répondre à votre question, je dirais que c'est d'abord une très grande joie. Une grande joie en tant que Burkinabè de voir que notre pays sauve ainsi la mine de Tambao. C'est ensuite une fierté légitime en tant qu'avocat d'avoir fait partie de cette équipe de défense de l'Etat du Burkina Faso dans cette affaire.
Je dois préciser que nous étions trois cabinets d'avocats, la SCPA Kam et Somé du Burkina, le cabinet Kevin Grossman et le cabinet Clay Arbitration office qui sont des cabinets parisiens. C'est enfin un soulagement dans la mesure où lorsque nous prenions ce dossier, il n'y avait pas grand monde qui vendait cher la peau du Burkina Faso. Au contraire, l'opinion la plus rependue était que le dossier était totalement pourri. Mais nous y avons cru et au bout d'une longue procédure, nous avons réussi à montrer que le Burkina avait le droit de rompre régulièrement ce contrat.
C'est ce que nous avons fait et notre point de vue a prospéré. Nous sommes d'autant plus heureux et fiers qu'il n'est pas fréquent de voir, en matière d'arbitrage international, les Etats africains gagner. Oui, sans fausse modestie, compte tenu de l'enjeu très important de ce litige, de sa très grande complexité et des risques encourus par notre pays, il y a des raisons d'être heureux et fier d'avoir contribué à quelque chose de formidable pour le Burkina Faso.
Pouvez-vous nous faire la genèse de cette affaire ?
Vous le savez sans doute, la mine de Tambao dont le manganèse est d'une très grande quantité, d'une très bonne qualité et d'une très forte teneur, a fait l'objet de beaucoup de convoitises jusqu'en 2012 où elle a été confiée à Pan African Burkina dans des conditions douteuses qui ont été confirmées par la commission d'enquête parlementaire en septembre 2016. Mais tant que le régime Compaoré était en place, il n'y avait rien à voir.
Le contentieux est né parce qu'après l'insurrection et la chute du régime Compaoré, les conditions contractuelles, frauduleusement arrêtées, ne pouvaient plus continuer. Alors quand le rapport de l'enquête parlementaire de la commission de l'Assemblée nationale sur la mine a épinglé le cas de la mine de manganèse de Tambao, Pan African Burkina n'a pas supporté et a pris les devants pour attraire le Burkina Faso en justice.
Elle et ses sociétés soeurs souhaitaient voir notre pays condamné à des dommages et intérêts exorbitants, mais aussi obtenir de pouvoir continuer à exploiter la mine. Voilà un peu sommairement la genèse du contentieux. Etant entendu que nous sommes dans un arbitrage qui est confidentiel, nous ne pouvons pas aller plus loin.
Comment peut-on expliquer ce que c'est qu'une Cour d'arbitrage aux profanes ?
Pour faire simple, l'arbitrage est une justice privée qu'on peut comprendre en faisant un rapprochement avec la Justice étatique. Dans chaque pays, il y a une institution judiciaire dont les acteurs sont des agents publics payés par l'Etat et qui tranchent les litiges entre particuliers et entre particuliers et l'Etat.
A côté de cette Justice étatique, il y a aussi une justice privée dans laquelle les parties choisissent des personnes pour juger leur affaire. Les arbitres tranchent les litiges comme des juges étatiques, sauf qu'ils ne sont pas payés par l'Etat et ne sont pas institués par lui. Ils sont indépendants. En général, en matière de commerce international et d'investissement transnational, les entreprises, surtout les grandes, préfèrent l'arbitrage international.
Cela se comprend aisément parce que les entreprises qui viennent dans un pays, ne font pas forcément confiance à la Justice de ce pays et le pays d'accueil aussi ne fait pas confiance à la Justice du pays d'origine de l'entreprise. La solution, dans ce cas, consiste donc à se référer à une justice privée qui est composée généralement de personnes compétentes spécialisées dans le domaine en question pour juger. Comme c'est une justice privée, ce sont les parties qui les payent.
Si vous avez remporté la bataille, c'est qu'il y a eu des failles que vous avez exploitées. Pouvez-vous nous en parler ?
C'est vrai que dans une procédure contentieuse, l'on exploite toujours les failles de l'adversaire. Des failles, le dossier des demanderesses en avait certainement. Mais nous avons plutôt travaillé sur ce que nous considérions comme les forces pour le Burkina Faso, à savoir la question de la bonne exécution du contrat par les sociétés bénéficiaires du contrat PPP. Quand on voit la décision, on se rend compte que nous avons pu emporter la conviction du tribunal arbitral.
Vous parlez de conditions douteuses d'octroi du contrat. Pouvez-vous nous en parler davantage ?
En tant qu'avocat, nous avons pris ces informations avec la commission d'enquête parlementaire. Ce rapport qui a été rendu public, estimait que Pan African Minerals ne remplissait pas toutes les conditions pour se voir attribuer la mine. C'est ce que la commission d'enquête parlementaire disait et cela était connu de tous. La commission d'enquête parlementaire, sur ce point, avait fait un travail de déblayage qui était intéressant et sur ce travail, nous nous sommes appuyés même si ce n'était pas sur cela que la décision allait se jouer.
Mais les éléments étaient tellement liés que nous avions de bonnes raisons de penser que lorsque nous allions dans le contentieux, les chances de gagner étaient partagées. Contrairement à ce que l'opinion présentait, même certains avocats ont dit publiquement que l'Etat du Burkina n'avait aucune chance de l'emporter dans ce dossier. Mais nous avions la conviction que du point de vue juridique, les chances de l'Etat burkinabè étaient plus fortes que ce qu'on pouvait penser.
Quelles sont les implications de ce verdict en faveur du Burkina ?
Aujourd'hui, avec ce verdict, il n'y a plus de PPP entre l'Etat du Burkina Faso et Pan african. Avec ce verdict, l'Etat a repris tous ses droits sur la mine de manganèse de Tambao. Il lui appartient maintenant de choisir la meilleure forme pour exploiter cette mine qui fait l'objet de convoitises à travers le monde.
Donc, plus de litige sur Tambao, en tout cas, en ce qui concerne Pan african, parce que l'on sait qu'il y avait un contentieux avec les précédents investisseurs sur la mine de Tambao, que cela avait été réglé par voie de transaction par le régime déchu et que le Burkina, malheureusement, en raison de la continuité de l'Etat, est en train de payer des dommages et intérêts. Mais aujourd'hui, la mine est libre par l'effet de la dernière décision et le Burkina peut octroyer la mine à d'autres investisseurs pour être exploitée autrement.
Combien de F CFA le Burkina a-t-il perdus dans cette affaire ?
C'est difficile de le dire parce que je sais que les dommages et intérêts qui sont en train d'être payés à la première société, sont de l'ordre 8 milliards de F CFA. Je n'ai pas en tête tout ce qui a été payé depuis les multiples attributions, retraits et réattribution de la mine de Tambao. Ce que je sais et qui me paraît être le plus important et qu'il faut retenir, c'est qu'au moins, aujourd'hui, le Burkina sort de sa relation avec Pan Africain sans laisser de plumes.
Non seulement le Burkina ne paie aucune condamnation, mais aussi et surtout, la décision condamne les sociétés de M. Timis à lui rembourser les frais d'arbitrage ainsi que 50 % des autres dépenses faites par le Burkina dans le cadre de ce contentieux. C'est sur cela que nous avons travaillé et c'est ce qu'il faut retenir. Dans l'histoire de ce dossier, il y a eu tellement de choses que pour nous, la priorité était de sortir le Burkina d'une relation dont il ne pouvait rien attendre de bon. Ce qui fut fait.
Peut-on dire que ce feuilleton judiciaire a connu définitivement son épilogue ?
En général, je suis méfiant sur ces questions. Je dis toujours aux clients, quand ils me demandent de tout faire pour éviter les contentieux, qu'on ne peut jamais éviter un contentieux. On peut seulement prendre des dispositions pour minimiser au maximum les risques en cas de contentieux. Cette réserve faite, je ne vois pas comment cette affaire peut encore rebondir. Je crois pouvoir dire qu'à partir de cette décision, l'Etat est totalement sécurisé.
En tant qu'avocat, quelles précautions le Burkina doit-il prendre pour éviter de telles situations ?
Notre pays vient de sortir d'une situation très critique. Ce que je peux dire, c'est que la manière dont le Burkina est sorti de cette situation, doit forger un seul défi. Celui de faire en sorte qu'il n'y ait pas de contentieux risqué sur la nouvelle procédure d'attribution de cette mine. Cela veut dire que dans la nouvelle attribution et dans la nouvelle gestion de la mine, le Burkina doit prendre toutes les mesures pour être sécurisé.
Quelles leçons peut-on tirer de cette affaire ?
Je pense que la leçon essentielle que l'on peut tirer de cette affaire, c'est que nous avons un Etat. Nous avons un Etat que nous critiquons, mais nous avons un Etat. Ce qui est différent des situations où tout se passe comme s'il n'y avait pas d'Etat. Pour pouvoir organiser la défense de l'Etat, nous rencontrions des fonctionnaires dévoués, engagés, qui n'ont menagé aucun effort pour répondre à toutes nos demandes d'informations. C'est la preuve que pour autant que les Burkinabè se mettent au travail, on peut sortir notre pays des situations de défis. C'est cela la leçon, à cœur vaillant, rien d'impossible.
Vous avez défendu l'Etat burkinabè auprès des tribunaux internationaux plus d'une fois. D'aucuns estiment que les choses ne se sont pas toujours faites dans les règles de l'art. Qu'en dites-vous ?
Je ne comprends pas la question.
Pour ce qui concerne le cas du dossier du CDP contre l'Etat burkinabè, là aussi, il y avait un contrat avec l'Etat, et notre cabinet n'était pas le seul qui avait été sélectionné pour défendre ce dossier
Avant cette affaire, vous avez défendu l'Etat burkinabè dans l'affaire qui l'opposait au Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) à la Cour de justice de la CEDEAO. D'aucuns estiment que les choses ne se sont pas toujours faites dans les règles de l'art. Qu'en dites-vous ?
Je dois dire que moi, je suis un avocat. Si un client me fait appel, je réponds favorablement ou défavorablement. Mais je réponds tout simplement en fonction de ce que ma conscience me dit, en fonction de mon ressenti par rapport à la cause. Si je n'ai ni conflit d'intérêt, ni objection de conscience, je m'engage.
Pour le reste, le client qui recourt à mes services est seul responsable des conditions dans lesquelles il recourt à mon service. Je ne suis pas responsable quand un client vient me chercher. Mais ce que je peux dire par rapport à l'Etat, c'est qu'il a contracté avec un certain nombre de cabinets d'avocats dont le nôtre, à la suite d'un appel d'offres qui a été lancé à l'endroit de tous les avocats du Burkina. L'Etat voulait recruter 3 cabinets d'avocats et je dois préciser que lorsque nous avons été retenus comme conseils de l'Etat, l'appel d'offres avait été insuffisant parce que l'Etat voulait 3 cabinets mais il n'en a eu que deux.
Dire que les choses ont pu se faire en dehors des règles de l'art, je pense que c'est un mauvais procès. D'ailleurs, cet appel d'offres pour être conseils de l'Etat, moi, j'en ai eu connaissance à partir d'une lettre du Bâtonnier qui fut envoyée à tous les avocats. Pour ce qui concerne le cas du dossier du CDP contre l'Etat burkinabè, là aussi, il y avait un contrat avec l'Etat, et notre cabinet n'était pas le seul qui avait été sélectionné pour défendre ce dossier.
Malheureusement, quand on parle de ce dossier, on ne parle que du cabinet SCPA Kam et Somé, certainement à cause de Me Kam. Ce qui veut dire que c'est totalement subjectif et malsain. Si cette convention avait été faite dans des conditions pas catholiques comme on le dit, forcément, cela se serait su. Franchement, il n'y a rien à mettre sous la dent de ce point de vue.
Les prétentions initiales étaient de l'ordre de 4 milliards de dollars américains
On parle souvent de l'Agent judiciaire du trésor. Quel est son rôle lorsque l'Etat est poursuivi ?
En droit burkinabè, l'Agent judiciaire du trésor est le représentant de l'Etat en demande comme en défense dans les procédures judiciaires. Devant la Justice, c'est l'Agent judiciaire du trésor qui représente l'Etat. Mais la loi qui institue l'Agent judiciaire du trésor dit qu'il peut se faire assister par des avocats.
Donc, c'est dans ce sens que par rapport à la nature du dossier ou aux charges de travail de l'Agent judiciaire qui est un service de la Direction générale du trésor, il décide de faire appel à des cabinets d'avocats. Pour ce faire, l'Etat contractualise avec certains cabinets d'avocats par appel d'offres. Mais vous savez aussi, que ce soit dans le public ou dans le privé, que les relations entre un avocat et son client ne donnent jamais droit à l'avocat à l'exclusivité. Il peut y avoir beaucoup de raisons qui font qu'un avocat ne peut pas convenablement défendre un dossier. A ce moment, l'Etat peut faire appel à d'autres avocats.
Que réclamait Pan African comme dommages et intérêts au Burkina Faso ?
Les prétentions initiales étaient de l'ordre de 4 milliards de dollars américains. Elles ont été affinées pour être finalement arrêtées à près de 2,2 milliards de dollars. C'est dire que l'enjeu financier de ce dossier était, on ne peut plus, important pour le Burkina.

Load-Date: March 30, 2019


End of Document 
 

  
Rencontre Macron/Tshisekedi à Nairobi - Si le ridicule pouvait tuer... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
March 14, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 553 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Après Djibouti et l'Ethiopie, le président français, Emmanuel Macron, était en visite, hier, 14 mars 2019, à Nairobi au Kenya, où il a co-dirigé, avec son homologue Uhuru Kenyatta, le One Planet Summit. C'est la première fois qu'un tel rendez-vous a lieu en terre africaine puisque, lancé en 2016, One Planet Summit a tenu ses premiers sommets à Paris en 2017 et à New York en 2018.
Sa création fait suite, on le sait, au retrait des Etats-Unis de la lutte contre le changement climatique. Si fait que, d'année en année, il mobilise des chefs d'Etat, des dirigeants des Nations unies, de la Banque mondiale, de grandes firmes internationales, d'Organisations non gouvernementales (ONG) voire des collectivités locales, comme ce fut le cas à Nairobi où les différents participants ont mis l'accent sur la lutte contre la déforestation et le développement des énergies renouvelables. “ Si on veut éviter que l'Afrique passe par la case charbon, il faut tout de suite l'aider à investir massivement dans les énergies renouvelables ”, a déclaré l'Elysée dans un communiqué, justifiant ainsi le choix du Kenya où plus de 75% de l'électricité est d'origine renouvelable.
Mais ce qui passe pour être une coutume au Kenya ne l'est pas partout dans les autres pays du continent, d'où la nécessité de mettre en place des fonds verts ; lesquels exigent un cadre règlementaire unifié. On attend donc de voir la thérapie que proposera le troisième One Planet Summit. Car, les rencontres au sommet sur le climat, il y en a mais les lignes bougent difficilement. Du reste, la diplomatie ayant ses raisons que la raison ignore, le sommet de Nairobi semble avoir, en grande partie, été dominé par des sujets politiques.
En matière de relations internationales, les intérêts des pays passent devant les considérations politiques
Car, le président français, Emmanuel Macron, en a profité pour échanger longuement avec ses homologues de la République démocratique du Congo (RDC) et de Madagascar.
Il s'agit respectivement de Félix Tshisékédi et Andry Rajoelina, deux présidents fraîchement élus sur le continent. Avec le successeur de Joseph Kabila, le président Macron qui avait, dans un premier temps, contesté les résultats de la présidentielle de fin décembre 2018, semble avoir tourné la page.
Realpolitik oblige, il a déroulé le tapis rouge à un président dont on dit qu'il a été mal élu. C'est la preuve, s'il en est, qu'en matière de relations internationales, les intérêts des pays passent devant les considérations politiques. Si le ridicule tuait ! c'est le moins que l'on puisse dire.
Car tout étant accompli, Macron souhaite maintenant que Tshisékédi fils s'affranchisse de la tutelle du régime sortant, pour aller vers la formation d'un gouvernement d'ouverture qui verra la participation des camps de Martin Fayulu et Moïse Katumbi. Toute chose qui relève d'une véritable gageure quand on sait que près de deux mois après son élection à la tête de l'Etat congolais, Tshésékédi n'a toujours pas pu nommer un Premier ministre.
Si fait que la RDC se retrouve aujourd'hui dans une véritable apoplexie institutionnelle. Même la mesure d'élargissement des prisonniers politiques, longtemps serinée, n'a connu un début d'exécution que le 13 mars dernier où par une ordonnance signée par Félix Tshisékédi, près de 700 détenus ont été graciés.

Load-Date: March 15, 2019


End of Document 
 

  
Armand Beouinde - Â“ Il n'existe pas de mode de passation de marchés qui soit exempt à 100% de magouille ou de corruption Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
March 12, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 5092 words
Byline: Drissa Traoré
Body


Gérer une commune de trois millions d'habitants comme Ouagadougou relève, bien évidemment, de la gageure. Armand Béouindé, un “ self made man ” à la tête de la mairie de Ouagadougou depuis juin 2016, est constamment sous les feux de la rampe et de critiques aussi.
Nous l'avons rencontré dans le cadre de Mardi Politique. Et dans l'interview qu'il nous a accordée pour la première fois depuis qu'il a enfilé ses habits de premier magistrat municipal, M. Béouindé défend sa façon de faire.
En plus des questions de lotissements et de l'incivisme routier qui font des gorges chaudes, le maire de Ouagadougou dévoile ses grands chantiers. Lisez plutôt !
Quel est le quotidien d'un maire de la ville de Ouagadougou ?
Le quotidien d'un maire de la ville de Ouagadougou, c'est d'abord le terrain et le contact avec ses concitoyens. C'est aussi le suivi de la mise en œuvre du programme de mandat, ponctué d'activités commandées par les sollicitations de la population, des partenaires, des autorités politiques, administratives, religieuses, etc. Un maire de la ville de Ouagadougou administre un territoire de 600 km² où vivent environ 3 millions d'habitants et qui reçoit de l'Etat, onze compétences que sont : le foncier des collectivités territoriales ; l'aménagement du territoire, la gestion du domaine foncier et l'aménagement urbain; l'environnement et la gestion des ressources naturelles; le développement économique et de la planification; la santé et l'hygiène; l'éducation, l'emploi, la formation professionnelle et l'alphabétisation ; la culture, les sports et les loisirs; la protection civile, l'assistance et les secours; les pompes funèbres et les cimetières; l'eau et l'électricité et enfin, les marchés, abattoirs et foires. Etre maire est une fonction très exaltante et passionnante et il est, dans ce sens, comme un prestataire de service public pour le plus grand bien de toute la communauté.
On vous sait très proche du président Roch Kaboré. Est-ce que cela n'a pas favorisé votre avènement à la tête de la mairie de Ouagadougou ?
Pour être maire d'une ville-capitale, il faut d'abord avoir la confiance de son parti qui, le premier, porte votre candidature, et partant, la confiance de ses premiers responsables. Le président du Faso est d'abord un grand frère, un ami et un camarade. Il m'a toujours gratifié de ses bons conseils et j'ai beaucoup appris à ses côtés. Je mettrai tout en œuvre pour continuer à mériter cette confiance qui dure depuis 30 ans.
Combien gagne, en termes de revenu, un maire central?
Il faut corriger l'appellation, il s'agit du maire de la commune de Ouagadougou et non du maire central. Pour répondre à votre question, le maire reçoit un revenu mensuel sous forme d'indemnités d'un montant de 700 000 FCFA, comme le prévoit le décret N°2017 portant grille indemnitaire du personnel de la fonction publique territoriale. Entre autres avantages, il a un véhicule de fonction et bénéficie d'une dotation de carburant et de frais de communication. Tout cela est transparent et les documents sont disponibles auprès de nos services financiers.
A combien estimez-vous exactement, aujourd'hui, la population de Ouagadougou ?
L'Institut national de la statistique et de la démographie (INSD) estimait qu'en 2018, Ouagadougou devrait compter 2 854 356 habitants. On note aussi annuellement 150 000 nouveaux habitants soit par les naissances, soit par la migration, surtout l'exode rural, des campagnes vers la ville. Tout ceci nous fait dire que notre ville compte autour de 3 millions d'habitants, avec le plus grand taux de croissance de la sous-région, soit 7,6% par an.
Lors d'une session municipale, il a été adopté un projet de bitumage de 254 km de routes à Ouagadougou. Beaucoup de Ouagalais sont dans la soif de connaître la cartographie de ces routes. Est-ce que vous pouvez nous en faire le point ?
Merci pour cette question. Je souhaiterais apporter un rectificatif au chiffre : c'est 145 km de voiries à bitumer et non 254 km comme indiqué dans un de vos articles. Le conseil municipal s'est fixé comme première priorité, la mobilité urbaine dans le cadre de son mandat. Dans ce sens, plusieurs actions sont prévues dont le projet de 145 km de voiries avec 290 km de caniveaux le long de ces voiries. Ce projet couvre les 12 arrondissements, soit à peu près 12 kilomètres par arrondissement, répartis sur 53 secteurs. Les études de faisabilité ont démarré ce mois-ci et les résultats sont attendus dans 7 mois. Sans attendre les résultats des études, nous avons entrepris de mobiliser le financement de ce vaste programme de bitumage que notre ville n'ait jamais connu. Pour ce faire, nous bénéficions du soutien du gouvernement et des partenaires techniques et financiers qui nous encouragent surtout à produire des études de qualité.
Combien va coûter cette opération ? Et quels seront les mécanismes de financements ?
L'Agence municipale des grands travaux (AMGT) qui assure la maîtrise d'ouvrage déléguée de ces études, estime provisoirement le coût du projet, c'est-à-dire les travaux de voiries et le suivi contrôle, à environ 250 milliards de F CFA. Le coût final de cette opération sera affiné par les études de faisabilité qui préciseront les profils nécessaires et les implications financières y relatives.
Pour les mécanismes de financements, l'approche auprès de nos partenaires techniques et financiers est préconisée et le plaidoyer auprès d'eux, a commencé. Cependant, nous sommes ouverts pour des Partenariats public privé (PPP) avec des garanties de l'Etat ou de certaines plateformes.
Je profite de vos colonnes pour rappeler que les travaux de voiries coûtent excessivement cher, mais qu'il est indispensable qu'on les réalise pour le bien-être de la population. Les Ouagalais souffrent de plusieurs maux liés à la qualité des routes et de l'air : traumatismes lombaires, problèmes respiratoires, etc. A ces soucis, s'ajoute la vulnérabilité aux inondations qui font qu'à chaque saison des pluies, les Ouagalais scrutent le ciel avec angoisse. Ce projet permettra de résoudre durablement ces ennuis.
A quand le lancement des travaux et les délais d'exécution ?
Nous espérons commencer le plus tôt possible pour résoudre le problème de la mobilité dans la ville. Le conseil municipal a mobilisé des ressources pour financer les études de ce projet mais nous avons davantage besoin du gouvernement et des partenaires pour la réalisation des travaux. Si le budget est bouclé, en trois ans, l'ensemble des voies sera aménagé.
N'est-ce pas l'échéance de 2020 qui dicte ce calendrier ?
Pas du tout ! Nous avons un programme et un calendrier que nous devons respecter. Mais au-delà de tout, c'est la pertinence des projets qu'il faut voir, surtout qu'ils répondent aux préoccupations pressantes de la population.
Quels ont été les critères de choix des routes à bitumer ?
Comme je le disais tantôt, les techniciens ont priorisé selon le schéma de hiérarchisation des voiries de notre ville et l'ont soumis aux différents conseils d'arrondissements qui l'ont validé.
Des maires de l'opposition vous accusent de faire de la discrimination dans la réalisation des routes à Ouagadougou. Que leur répondez-vous ?
Soit ils sont de mauvaise foi, soit ils sont des politiciens qui n'ont pas encore compris la méthode d'élaboration d'une politique de développement urbain durable.
Une ville, c'est d'abord un territoire, un espace de vie où tout se tient. La subdivision en arrondissements et secteurs, répond à la nécessité de garantir une gestion administrative de proximité, sachant que ces entités partagent les mêmes voiries, les mêmes équipements.
A l'opposition qui ferait de tels reproches, je lui rappelle que le cadre communal est inapproprié à la politique politicienne ; c'est un lieu de politique de développement communautaire.
La localisation des grands projets qui vont démarrer avant fin mars, prend à contre-pied ces allégations en ce sens que 90% des investissements se feront dans des arrondissements dont les maires sont issus de l'opposition.
Les critères s'inscrivent dans une politique de planification urbaine. Si certains conseillers de l'opposition voient les choses ainsi, je comprends maintenant pourquoi ils votent contre ou s'abstiennent lors des délibérations sur les investissements.
Pour illustrer ce que je viens d'indiquer, l'arrondissement N°6 qui est géré par un maire de l'Union pour le progrès et le changement (UPC), a voté contre la réhabilitation de la salle de ciné de Pissy qui fait aujourd'hui la fierté du quartier et de toute la ville.
Ces gens-là sont plus enthousiastes quand il s'agit de déclasser des réserves administratives pour les vendre à des particuliers.
En attendant le grand projet, 35 kilomètres de voiries seront bitumés dans les mois à venir par la ville dans les arrondissements n°3, 4, 5, 6, 10 et 11 avec un financement de la Banque islamique de développement (BID) et l'Agence française de développement (AFD).
C'est pratiquement prévu dans des arrondissements dirigés par l'opposition mais, faut-il tenir compte de la couleur politique pour investir dans le développement ?
C'est l'urgence d'apporter des commodités aux Ouagalais, qui oriente notre action, sachant que les arrondissements, surtout périphériques, sont habités par des gens qui ne disposent pas d'un mètre linéaire de caniveau et de voiries revêtues sur des dizaines de km².
Est-ce raisonnable de pénaliser nos braves populations pour des raisons politiques ? Ce qui est triste, c'est que des maires d'arrondissements de l'opposition ont refusé de donner leur accord pour passer les marchés d'études des 145 kilomètres de voiries qui devaient se faire dans l'urgence pour bénéficier de certaines opportunités parce que tout simplement, le maire que je suis, est du MPP.
C'est déplorable ! Sur la construction des routes comme sur d'autres domaines, je peux dire que nous ne faisons aucune discrimination entre les arrondissements.
L'arrondissement N°6 par exemple, qui est géré par l'UPC, dispose pour 2019 d'un budget de 147 millions de F CFA contre 139 millions pour l'arrondissement 12 dirigé par un maire MPP. Ce qui importe pour nous, c'est assurer un développement équitable en termes d'équipements et de réponses aux besoins des citoyens.
Au-delà de ça, ils ne cessent de dénoncer la forte concentration des pouvoirs entre les mains du maire central. Ce qui freine leurs initiatives de développement de leurs arrondissements. Ont-ils tort ou raison de penser cela ?
Les textes disposent que le maire de la ville est le seul ordonnateur du budget. Les maires d'arrondissements sont des ordonnateurs délégués qui gèrent les crédits qui leur sont alloués annuellement.
Ce budget de fonctionnement qui était de 71 millions de F CFA par arrondissement dont 15 millions destinés à l'investissement en 2017, est passé à 127 millions de F CFA dont au moins 45 millions prévus pour l'investissement.
Je suis donc surpris par de telles déclarations dans la mesure où nous avons travaillé à ce que la part de l'investissement soit conséquente dans les budgets des arrondissements ; ce qui n'était pas le cas avant.
Savez-vous par exemple que dans le passé, certains maires consacraient 33 millions rien que pour le carburant sur un budget total de 50 millions ? Nous avons corrigé cette absurdité et c'est ce qui ne plaît pas à tout le monde.
L'opinion doit savoir une chose : la gestion du budget communal sous cette forme, est tributaire de l'organisation administrative communale. Les arrondissements ne disposent pas suffisamment de personnel pour gérer des marchés d'envergure.
Aussi, nous avons élaboré, pour chaque arrondissement, un plan de développement afin que les maires puissent disposer d'outils pour rechercher aussi des financements avec l'appui de la commune. Certains le font brillamment et apportent des solutions aux préoccupations de leurs administrés.
Est-ce qu'il n'y a pas lieu de revoir les textes pour donner plus d'autonomie financière aux arrondissements ?
L'ensemble des arrondissements fait partie de la commune de Ouagadougou dont le développement est abordé dans sa globalité. Aucun arrondissement n'évolue en vase clos.
Tout comme le développement des 13 régions et des 45 provinces est pris en compte dans le budget de l'Etat central, le budget de la commune est aussi géré par un ordonnateur qui répond de sa gestion.
Les collectivités territoriales ont fonctionné ainsi depuis une trentaine d'années sans qu'un problème ne se pose. Les textes pourraient être revus pour plus de responsabilisation des arrondissements et nous le souhaitons.
Pour l'opposition, les crises au sein des mairies d'arrondissements qu'elle gère, sont fomentées par le MPP et alliés. Quel commentaire cela vous inspire-t-il ?
Les crises de fonctionnement que rencontrent certains exécutifs municipaux, sont dues généralement à une méconnaissance des textes par les élus locaux d'une part, et d'autre part, à la mauvaise gouvernance de certains responsables d'exécutif. Ces crises ont existé dans des conseils municipaux gérés aussi bien par des maires MPP que par des maires de l'opposition.
Donc, dire que ces crises sont l'œuvre du MPP n'est pas exact. J'ai bon espoir qu'avec le programme de renforcement des capacités que nous avons signé entre l'Association des municipalités du Burkina (AMBF) et l'Ecole nationale d'administration et de la magistrature (ENAM), ces crises seront résolues. Les nouveaux textes sur la décentralisation viendront corriger les insuffisances du cadre légal.
Dans la réalisation des infrastructures routières, on constate généralement qu'elles ne sont pas accompagnées par des ouvrages d'assainissement tels que les caniveaux et quand ils existent, ils sont à ciel ouvert. Comment expliquez-vous cela ?
Les raisons se trouvent sans doute dans la conception de départ de ces projets. Nous travaillons à l'amélioration de la qualité de l'ensemble des infrastructures qui seront réalisées dans le futur afin de mieux les adapter aux besoins.
Un projet d'assainissement et d'électrification des quartiers périphériques est mis en place depuis un certain temps. Pouvez-vous nous faire le point de sa mise en œuvre ?
La ville a entrepris de réaliser des ouvrages d'assainissement à Cissin, Tanghin et Nonsin, des quartiers qui sont situés dans des cuvettes. A chaque pluie, les habitants de ces quartiers se retrouvent les pieds dans l'eau.
Aujourd'hui, ils ont bénéficié d'une trentaine de kilomètres de caniveaux et ils se sentent mieux qu'en 2018, puisqu'aucun de ces quartiers n'a connu d'inondation. Les voies aménagées ont désormais des caniveaux de part et d'autre afin de renforcer la résilience.
Il se pose un problème de toilettes publiques et de parkings de stationnement dans la ville de Ouagadougou. Quelle solution envisagez-vous d'y apporter ?
Nous avons un projet de réalisation de latrines publiques dans les arrondissements, dont la construction va démarrer bientôt. Pour ce qui est du stationnement, une étude sur la circulation et le stationnement dans la ville, nous livrera bientôt les conclusions et les propositions.
Certains disent que vous ne faites pas assez en matière de salubrité publique. Que leur répondez-vous ?
Je réponds qu'ils ont en partie raison. Cependant, j'ajouterai que la salubrité ne saurait être de la seule responsabilité de la commune, mais une responsabilité collective et individuelle. Aujourd'hui plus que jamais, il faut une réelle participation citoyenne à la salubrité.
Nous avons hérité d'une situation où la voirie ne possède aucun matériel adapté. La stratégie de collecte des ordures dans la ville de Ouaga, existe depuis plus de 15 ans et n'a pas évolué alors que la ville s'est étendue et a vu sa population croître.
En 15 ans, la ville a doublé sa voirie, la brigade verte qui fait notre fierté n'est pas assez outillée pour tenir actuellement cette grande capitale propre.
Il nous faut nécessairement passer à une autre étape en mécanisant et modernisant cette filière sans mettre en danger l'emploi de nos braves mamans, mais au contraire, en les sécurisant davantage dans des emplois durables.
C'est ce à quoi nous nous attelons avec le projet de création d'une nouvelle société communale, en partenariat avec des professionnels de référence.
La commune injecte pratiquement quatre milliards de F CFA chaque année dans la gestion des déchets, mais il se trouve que notre système de gestion des déchets est dimensionné pour prendre en charge 300 000 tonnes de déchets par an.
Or, de nos jours, on estime à près de 600 000 tonnes par an le volume de déchets produit par la ville de Ouagadougou, chaque Ouagalais produisant par jour entre 0, 55 à 0,7 kg.
Face à cela, la mairie a commandité la révision du schéma directeur de gestion des déchets solides afin d'éviter des actions hasardeuses qui vont foutre tout en l'air.
Ce schéma révisé, s'appuyant sur des données crédibles, fixera la structuration nouvelle du système de gestion. Pour cela, nous avons acquis des engins de transport de déchets pour éliminer les décharges incontrôlées, étendu le réseau de centres de collecte de 35 à 55 pour couvrir l'ensemble de la ville avec un centre de tri.
Nous avions encouragé les opérations dites "mana-mana" avec les populations, tous les samedis, pour nettoyer leur entourage immédiat. Par ailleurs, il revient à chaque habitant d'avoir un comportement citoyen dans la gestion des déchets.
Nous allons mettre des “ brigades salubrité ” composées de résidents et d'acteurs économiques volontaires dans les secteurs, quartiers et le long des rues de commerces pour assurer la veille. Nous assurons aussi le renforcement des capacités des acteurs de la filière avec l'appui de certaines ONG.
Car, aujourd'hui, les moyens matériels et les compétences techniques font défaut chez plusieurs acteurs. La solution à l'insalubrité n'est pas dans le tout investissement, mais réside dans l'implication et la responsabilisation de chaque Ouagalais. Je reste convaincu que cette situation sera un mauvais souvenir dans un proche avenir.
Mais Monsieur le maire, nous constatons des dépotoirs sauvages en plein centre-ville de Ouagadougou. Pourquoi cela ?
Il ne faut pas non plus perdre de vue que des zones comme la ZACA et l'espace de la SONATUR qui jouxte l'avenue de l'Insurrection dans l'arrondissement 6, appartiennent à des structures du ministère de l'Urbanisme.
Alors que le Code de l'urbanisme dit que si ces zones sont délimitées pour les sociétés, ce sont elles qui ont la responsabilité de la salubrité dans ces endroits.
Nous avons interpellé le ministère qui, fort heureusement, nous a bien compris et a interpellé les propriétaires qui ont commencé à exploiter ces espaces.
Sinon, dès que la ville donne la concession d'un territoire à une structure qu'elle soit étatique ou privée, c'est cette structure qui a la responsabilité de la salubrité de cet endroit. Il y a donc un dialogue entre le ministère et nous, qui permet de résoudre ce type de problèmes.
Dans la ville de Ouagadougou, il n'existe pratiquement pas d'espaces de repos et de détente ; en plus, les espaces verts sont généralement transformés en maquis. Les bas-côtés des échangeurs ne sont pas non plus reverdis. Que préconisez-vous pour corriger cette situation ?
Je pense que Ouagadougou est une des capitales qui peut se targuer d'avoir le plus grand espace de repos et de détente. Je veux parler du parc urbain Bangre-weogo qui est un véritable poumon vert de la ville et qui connaît une grande affluence de citadins.
A tout moment de la journée, quand vous y allez, vous allez voir qu'il y a des élèves qui viennent les week-ends ; il y a des gens qui y vont pour faire le sport et d'autres la promenade.
C'est vrai que cet espace qui fait 240 ha est réservé à la détente mais dans des arrondissements et quartiers, effectivement, il y a des espaces verts qui ne sont pas encore aménagés. Par manque de moyens propres, nos prédécesseurs ont voulu confier la gestion de ces espaces verts à des privés afin de faciliter leur entretien.
Malheureusement, cette pratique a connu de nombreuses dérives comme celles que vous évoquez. Nous avons alors entrepris d'y mettre de l'ordre.
Plusieurs actions entrant dans l'amélioration des conditions de vie dans les quartiers, sur la base des projets d'initiatives communautaires, seront lancées à travers un appel à projets par la commune où nous allons privilégier l'aménagement de ces espaces par les résidents des quartiers.
Ce sont des opérations pas si onéreuses, mais qui nécessitent une appropriation par la jeunesse, les femmes et l'ensemble des résidents des quartiers. C'est le seul gage pour éviter les affectations d'espaces et les usages inappropriés.
Il y a de bons exemples. C'est le cas de la cité de la SOCOGIB où des résidents, à travers une association, ont aménagé un espace de détente et nous leur apportons des appuis.
C'est aussi le cas dans l'arrondissement 10 où il y a un jardin qu'une association appelée "les voisins solidaires" occupe. C'est cette participation citoyenne à la gestion des espaces, qu'il nous faut promouvoir.
Quid des échangeurs ?
Il faut dire que les échangeurs sont les équipements du ministère des Infrastructures. La difficulté que nous avons, aujourd'hui, c'est que les transferts de compétences ne sont pas établis en ce qui concerne les investissements qui sont faits par l'Etat dans la capitale, que ce soit sous l'égide du ministère des Infrastructures ou de celui en charge de l'Urbanisme.
Il n'y a aucun document qui nous transfère la gestion de ces infrastructures alors que la réglementation dit que pour pouvoir effectuer une dépense au profit d'une infrastructure, il faut que la commune prouve que cette infrastructure est la sienne.
Donc, nous sommes en discussion avec ces deux ministères pour qu'au fur et à mesure que ces infrastructures sont réalisées, il y ait un transfert de compétences et de ressources qui vont nous permettre de faire la maintenance.
Nous nous rendons compte, par exemple, que les garde-fous qui sont mis pour sécuriser les échangeurs, sont souvent l'objet d'accidents et personne ne s'en occupe. Il va falloir que sur le plan gestion, il y ait une clarté des responsabilités par rapport à ces infrastructures.
Il en est de même pour le monument dédié aux Héros nationaux. Jusqu'à présent, ce monument n'est pas encore réceptionné.
Nous avons interpellé le ministère de l'Habitat qui nous a dit qu'il ne pouvait pas nous le transférer parce que lui-même ne l'a pas encore réceptionné. Mais en attendant, comme c'est un monument qui est dans la ville, nous sommes tenus de nous en occuper.
Tout récemment, nous y avons fait un nettoyage global mais il s'agit de mesures exceptionnelles.
D'une manière générale, il sera de bon ton qu'avec l'Etat, on puisse voir comment ces transferts peuvent se faire de façon régulière, pour nous permettre de nous mettre face à nos responsabilités.
Ailleurs comme au Maroc, il est organisé des concours du meilleur maire. Est-ce que cet exemple ne peut pas inspirer le Burkina ?
Tout ce qui pourrait améliorer les conditions de vie, est souhaitable. Les maires sont mis en compétition depuis deux ans sur la salubrité, lors de la Semaine nationale de la citoyenneté.
Il existe également une compétition pour l'excellence dans la gouvernance locale (COPEGOL) qui est une initiative promue par la Banque mondiale et portée désormais par l'AMBF.
L'objectif est de susciter une émulation entre les communes en vue de promouvoir des bonnes pratiques innovantes pouvant être dupliquées à l'ensemble des communes.
Le PPP a été retenu comme mode d'attribution de certains marchés. Ce qui a irrité notamment l'opposition. N'est-il pas effectivement une voie ouverte à la corruption ?
Il n'existe pas de type de marchés ou de modes de passation de marchés qui soit exempt à 100% de magouille ou de corruption.
Un monde sans corruption n'existe nulle part. C'est plutôt les mécanismes de bonne gouvernance à mettre en place, qui doivent être performants pour prévenir ou punir cette corruption.
Moi, je vois dans le PPP plutôt une opportunité et un moyen de disposer d'infrastructures de développement, surtout pour une ville qui en a cruellement besoin. Les infrastructures coûtent cher et les impôts des citadins ne sont pas suffisants pour offrir le niveau d'équipement souhaité.
En toute chose, il faut une éthique certes, mais il faut éviter de transposer les clivages majorité/opposition dans le quotidien des Burkinabè.
Vouloir toujours donner des leçons comme si les dirigeants étaient des apatrides, n'est pas acceptable parce que nous aimons tous notre pays et souhaitons laisser à la postérité, des infrastructures de belle facture avec cette marque du “ Burkindlilm ”.
La police municipale a une mauvaise réputation en termes de corruption, si on en croit le dernier classement du REN-LAC. Quel commentaire en faites-vous ?
Il est vrai que ce classement ne nous honore pas, même si nous émettons quand même des réserves sur son contenu.
Nous avons eu des rencontres avec les responsables du REN-LAC pour leur demander d'assurer des formations au profit des agents de la police municipale afin d'endiguer la corruption.
En interne, nous avons échangé avec la hiérarchie de la police municipale afin que les dispositions soient prises pour combattre ce mal qui ne fait pas honneur à la police municipale.
Ouagadougou est régulièrement en proie à l'incivisme à tous les niveaux. Comment comptez-vous combattre le phénomène ?
La sensibilisation a suffisamment été faite et nous aurons très bientôt un renforcement des effectifs de la police municipale qui va nous permettre d'être plus présents sur le terrain et mieux mener le combat contre l'incivisme. La gestion de 3 millions d'habitants avec 450 policiers municipaux n'est pas chose aisée.
C'est pour cette raison que nous avons entrepris le renforcement des capacités avec la mise à disposition de 1000 policiers municipaux d'ici à 2021 et l'ouverture prochaine de commissariats d'arrondissements de la police municipale.
Nous allons solliciter davantage les forces de défense et de sécurité afin de nous accompagner pour endiguer ce fléau qu'est l'incivisme. Mais au-delà de ces dispositions, la solution durable à ces fléaux réside dans l'éducation et la sensibilisation pour une citoyenneté responsable.
Vous venez de prendre des mesures draconiennes contre ceux qui seraient tentés de cascader sur le nouvel échangeur. Pourquoi ne pas étendre la mesure à l'ensemble de la ville ?
Cela est fait déjà. Mais il se trouve que dans la ville, lorsque la police interdit l'accès à un site, les cascadeurs se redéployent sur un autre. Il est difficile de les appréhender.
Nous avons interdit l'accès à la ZAD, à Ouaga 2000 et aussi à l'échangeur du Nord et nous allons continuer à combattre ces délinquants partout où ils seront.
Le combat restera toutefois vain si les citoyens de la ville ne s'impliquent pas, si les familles refusent d'assumer leur rôle de parents et si les riverains des zones où se pratiquent ces cascades restent les bras croisés.
Ils doivent, au contraire, agir et ainsi, je suis certain qu'on n'entendra plus parler de ces pratiques dangereuses pour les jeunes eux-mêmes et pour les autres usagers de la route.
Quelle est la part de responsabilités de la mairie dans le traitement de nombreux contentieux liés aux attributions de parcelles ?
La commune de Ouagadougou, en tant qu'administration centrale, n'a pas de compétences sur les lotissements. Les questions de lotissement relèvent des mairies d'arrondissements, mais l'ensemble du contentieux est assumé par la commune. Est-ce normal?
Que faut-il faire alors ?
Comme je viens de le dire, la commune de Ouagadougou n'intervient pas directement dans les lotissements ni dans les affectations des parcelles. A contrario, les mairies d'arrondissements dépendent administrativement de la commune de Ouagadougou.
Donc, la difficulté que nous avons, c'est que nous ne sommes pas totalement impliqués dans l'opération mais compte tenu du fait que c'est la même entité juridique, en cas de contentieux, c'est la commune qui est reconnue comme devant faire face aux tiers.
Ainsi donc, nous constatons qu'il y a une certaine faiblesse dans les textes à ce niveau. J'espère qu'avec la relecture des textes et la nouvelle dynamique qui sera donnée aux lotissements, on pourra faire en sorte que les communes à statut particulier comme Ouagadougou et Bobo-Dioulasso, puissent avoir un droit de regard ou de supervision qui vont nous permettre de prévenir les différents contentieux.
Est-ce que la suspension des lotissements à Ouagadougou ne complique pas votre politique d'urbanisation de la ville, notamment la question des non-lotis ?
Pour l'heure, nous travaillons à la gestion de la ville dans son format actuel en attendant la levée de la suspension. C'est un moratoire qui a ses raisons, mais nous souhaitons vivement qu'une solution durable soit trouvée afin d'éviter de retomber dans ces problèmes.
Beaucoup de gens avaient évoqué une rivalité entre vous et Abdoul Ouédraogo, PDG de Abdoul Service international. Qu'en est-il exactement ?
Ni sur le plan professionnel, ni sur le plan politique et social, il n'existe une quelconque rivalité entre la société Abdoul Services et moi. Son irritation est sûrement due à sa méconnaissance des textes en matière de dons aux collectivités territoriales. Dans l'Administration publique, il y a des règles auxquelles on ne saurait déroger. Pour moi, cet épisode appartient au passé et est définitivement clos.
Certains disent que le président du Faso est mal entouré. D'autres vont jusqu'à prétendre que vous en faites partie. Que leur répondez-vous ?
On dit cela de tous les dirigeants du monde. C'est une question d'appréciation.
Il n'existe pas d'entourage parfait dans l'exercice de cette haute responsabilité. Il faut une équipe gagnante et le président Roch Marc Christian Kaboré, malgré le contexte sécuritaire difficile, est à la tête d'une équipe qui gagne le combat pour le développement économique et social du Burkina Faso.
Les statistiques le prouvent et les lignes ont bougé. Le combat qui reste à gagner est le retour à l'intégrité et le changement de mentalités. Pour y arriver, il faut l'implication de chacun et de tous.
En tant que membre du bureau politique national du MPP, à quand la fin de la présidence intérimaire ?
Le prochain congrès du MPP nous situera.
En vous rasant tous les matins, ne rêvez-vous pas d'un destin national ?
En me rasant le matin, je ne pense qu'à une chose : améliorer la vie de mes concitoyens et pour cela, je compte sur l'implication de tous pour y arriver. Je ne crois ni aux Zorros, ni aux héros solitaires. La gouvernance est un exercice d'équipe.

Load-Date: March 13, 2019


End of Document 
 

  
Litige UBA/Thomas Baguemzanre - La hache de guerre enterrée sous les auspices du médiateur du Faso [communiqué de presse]
Le Pays (Ouagadougou)
February 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 529 words
Byline: Commandeur De L'ordre National
Body


Désormais, le différend qui opposait le sieur Thomas Baguemzanré à United Bank for Africa Burkina (UBA) relève du passé. Il a été réglé grâce aux bons offices du Médiateur du Faso, Saran Sérémé/Séré. C'est du moins ce qui ressort du communiqué ci-dessous parvenu à notre rédaction. Lisez !
Le Médiateur du Faso, interface et intercesseur gracieux, défenseur et protecteur des droits du citoyen, a été saisi par lettre n° 2018-025/EROH/DG du 4 juillet 2018 par monsieur Thomas Baguemzanré, Directeur général de la Société EROH, au sujet d'un litige qui l'oppose à United Bank For Africa Burkina.
A la suite de cette lettre, les deux parties ont convenu de la saisine de l'institution.
Conformément aux dispositions de la loi organique n° 017-2013/AN du 16 mai 2013, portant attributions, organisation et fonctionnement de son institution, et considérant les missions à lui confiées, le Médiateur du Faso a accepté de se saisir de ce dossier en vue d'un accord transactionnel.
Après plusieurs rencontres de médiation, le 20 février 2019 de 18h 53 à 20h 45, a eu lieu dans les locaux du siège du Médiateur du Faso, et sous son auspice, la signature d'un protocole d'accord transactionnel entre United Bank For Africa Burkina (UBA) représentée par son Directeur général, Monsieur Joël Touré, et la société Etude et réalisations d'ouvrages hydrauliques (EROH) représentée par son gérant, Monsieur Thomas Baguemzanré.
La signature dudit accord met fin au contentieux judiciaire né depuis quinze ans sous la Banque Internationale du Burkina (BIB) détenant alors des capitaux publics avant sa reprise par le groupe UBA.
Madame le Médiateur du Faso salue la hauteur d'esprit, le sens du dialogue et du compromis qui ont animé les différentes parties ainsi que le choix de sa saisine pour un mode de règlement à l'amiable, privilégiant le dialogue, le conseil, la concertation, la conciliation et le respect mutuel.
Elle adresse une pensée particulière aux personnels de la banque UBA et de la société EROH. Le Médiateur du Faso ayant également pour mission de se saisir de tout litige entre un citoyen et un organisme privé investi d'une mission de service public, ne lésinera sur aucun moyen, chaque fois que de besoin, pour contribuer à l'instauration d'un climat des affaires attrayant et prospère, d'un environnement de confiance et de sérénité, pour les investisseurs et les citoyens, afin d'impacter positivement le développement économique durable pour le bien-être des populations.
Les parties se sont félicitées de la confiance retrouvée et souhaitent que cet accord contribue à renforcer leurs liens d'affaires. Elles ont remercié le Médiateur du Faso pour son implication dans la résolution de ce différend.
Le renforcement des fondamentaux qui sous-tendent nos institutions républicaines, nos institutions de défense des droits des citoyens, sera la condition sine qua non de la consolidation de l'Etat de droit, l'implémentation de la cohésion sociale, la promotion de la bonne gouvernance, l'ancrage de la démocratie, pour l'atteinte du développement humain durable.
Dieu bénisse et veille sur le Burkina Faso !
Ouagadougou, le 20 février 2019
LE MEDIATEUR DU FASO
Saran SEREME/SERE

Load-Date: February 22, 2019


End of Document 
 

  
Elections générales - Yakoubou n'a plus droit à l'erreur
Le Pays (Ouagadougou)
February 21, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 871 words
Body


La nouvelle a fait l'effet d'une bombe au Nigeria. A moins de 5 heures de la tenue des élections générales, la Commission électorale nationale indépendante (INEC), à l'issue d'une réunion d'urgence, l'on s'en souvient, a décidé du report et du découplage du scrutin. La présidentielle a finalement été fixée au 23 février prochain et les élections législatives différées un peu plus tard, soit le 9 mars 2019.
Le président de l'institution, Mahmood Yakoubou, a motivé principalement ce renvoi des consultations électorales à des dates ultérieures par des problèmes logistiques.
Alors que cet argument continue de faire des gorges chaudes, parce que d'aucuns estiment qu'il cache des non-dits, le pays subit de plein fouet les conséquences du report.
Le Nigeria confirme qu'il est un pays de grande pagaille
La conséquence la plus visible de ce report est la morosité économique ambiante. Le pays vit au ralenti et ce, en particulier dans la capitale économique, Lagos où de nombreuses entreprises avaient mis la clé sous le paillasson, par mesure de précaution et n'ont plus rouvert depuis.
Dans de nombreux marchés, des étals et boutiques restent clos, occasionnant de grosses pertes pour les commerçants qui refreinent difficilement leur colère.
Par ailleurs, le Nigeria étant le poumon économique de l'Afrique de l'Ouest, c'est tout l'espace CEDEAO qui en subit les contrecoups.
A titre illustratif, l'autoroute faisant la jonction entre le Nigeria et le Bénin qui constitue l'une des artères économiques les plus importantes de la vie économique sous-régionale, est restée fermée au trafic. L'on peut aisément imaginer les conséquences sur les seuls échanges commerciaux dans la sous-région.
Au-delà des conséquences économiques, c'est l'image du pays tout entier qui s'en trouve ternie. Le Nigeria confirme avec ces reports à n'en pas finir, qu'il est un pays de grande pagaille. Et ce cliché ne fait pas du bien à un pays qui aspire à jouer un rôle de leadership au plan continental.
Une autre conséquence de ce report des élections générales, c'est l'atmosphère socio-politique qui s'est empuantie du fait des soupçons qu'il a aggravés. En effet, c'est à une véritable passe d'armes que l'on assiste entre les deux camps qui s'accusent mutuellement d'être en sous-main les instigateurs du report.
En effet, dans un communiqué, le directeur de la campagne du président sortant Muhammadu Buhari affirme que “ des rumeurs suggèrent que ce report a été orchestré par le principal parti de l'opposition, le PDP, qui n'a d'ailleurs jamais été prêt pour cette élection ”.
Réponse du berger à la bergère, le candidat de l'opposition, Abubakar Atiku, estime que ses challengers ont ourdi le complot du report parce qu'ils “ savent que le peuple nigérian est déterminé à les rejeter. Ils sont désespérés et ils feraient n'importe quoi pour éviter cela ”.
Au-delà de cette surenchère politique verbale, ces accusations peuvent porter un coup au crédit du scrutin et nourrir potentiellement une crise post-électorale. Et on le sait, le Nigeria qui est déjà un grand malade du fait des exactions de la secte islamique Boko Haram, n'a pas besoin de cela.
On comprend pourquoi l'INEC est sous les feux des critiques
Cela dit, ce qu'il faut aujourd'hui redouter, c'est l'impact de ce report sur le taux de participation au scrutin. Car la grande partie des 84 millions d'électeurs attendus dans les urnes a dû faire des déplacements pour rejoindre leurs circonscriptions électorales.
Au-delà des désagréments et des difficultés que le report ne manque de provoquer, il faut craindre une désaffection vis-à-vis de l'élection avec pour conséquence une faible participation.
C'est en tout cas ce qui ressort en filigrane des propos de certains Nigérians quand ils disent : “ ils nous prennent pour des idiots ”.
Et l'autre grande inconnue, c'est ce que fera Boko Haram de cette rallonge que lui offre gracieusement la Commission électorale nationale indépendante. La secte islamiste pourrait bien profiter de ce report pour mieux affiner sa stratégie de perturbation du scrutin.
Même si pour l'instant, ces ingénieurs du mal, n'ont pas, comme pour les élections précédentes, appelé à saboter les élections, il faut craindre leur mutisme qui peut se révéler plus ravageur.
Car quand ils se montrent peu loquaces, ils ne le font que par la poudre. Dans tous les cas, tout ceci vient s'ajouter à la psychose des populations, à l'approche du scrutin.
En tout état de cause, l'on comprend pourquoi l'INEC qui n'est pas à sa première forfaiture, est sous les feux des critiques. Ils sont nombreux les candidats, déjà éreintés par la campagne exceptionnellement longue, à appeler à la démission du président de la commission électorale.
Même si certains doutent que cela soit la bonne solution, il se pose aujourd'hui la nécessité de procéder à des réformes électorales en profondeur comme d'ailleurs le recommandent trois rapports gouvernementaux successifs.
Mais en attendant l'ère des grandes refondations, l'INEC se doit de tout faire pour éviter tout nouveau report, de peur de créer une crise de légitimité et de légalité qui viendrait mettre à mal la stabilité des institutions et la cohésion sociale dans ce pays qui est perçu comme un géant aux pieds d'argile.

Load-Date: February 22, 2019


End of Document 
 

  
Hygième et assainissement - Jeter les bases d'une nouvelle vision
Le Pays (Ouagadougou)
February 21, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 581 words
Byline: Ben Issa Traoré
Body


Le 19 février dernier, s'est ouverte la cérémonie officielle de la 5e Conférence africaine sur l'hygiène et l'assainissement (AfricaSan5) à Cape Town en Afrique du Sud. L'évènement se déroule au Centre international de conférences de Cape Town (CTICC) et ce, jusqu'au 22 février prochain.
En effet, ladite conférence réunit les meilleurs praticiens, universitaires, experts et intervenants du secteur de l'hygiène et de l'assainissement venus de divers horizons dans le but non seulement de partager leurs expériences, mais également d'inspirer, à travers leurs différentes communications, tous ceux qui ont effectué le déplacement.
La délégation burkinabè fortement représentée, est conduite par le Dr Halidou Kouanda de Water Aid Burkina Faso.
Le concept adopté pour cette 5e édition consiste à créer une politique dynamique dans le domaine de l'assainissement et de l'hygiène et à proposer un forum panafricain, véritable vitrine des meilleures pratiques et solutions dans le secteur.
Le discours d'ouverture de cette 5e édition a été prononcé par le secrétaire exécutif de la Commission africaine des ministres de l'Eau (AMCOW), Dr Canisius Kanangire.
Il a d'abord remercié tous les représentants des pays africains présents ainsi que les bailleurs de fonds pour le déplacement à Cape Town. Il
a ensuite souligné que cet évènement qui réunit les acteurs africains de l'hygiène et de l'assainissement, est le 5e du genre dans le secteur au niveau africain. Par ailleurs, cette rencontre, a-t-il poursuivi, permettra de jeter les bases d'une nouvelle vision de l'Afrique en matière d'hygiène et d'assainissement.
Elle permettra aussi, selon le secrétaire exécutif, de dégager des recommandations et engagements forts pour un meilleur système d'hygiène et d'assainissement afin que l'Afrique soit au rendez-vous des Objectifs du développement durable (ODD).
A la suite du secrétaire exécutif de la Commission africaine des ministres de l'Eau, Hon Gugile Ernest Nkwinti, ministre sud-africain de l'Eau et de l'assainissement, a pris la parole.
Ce dernier a souligné l'importance de l'eau et de l'assainissement dans le monde en général et en Afrique en particulier.
Selon lui, la gestion de l'eau demeure un défi majeur en Afrique, et pour relever ce défi, il est important de sensibiliser les populations à la pratique d'une bonne gestion de l'eau, d'aider ces populations issues des zones reculées (quartiers non lotis, bidonvilles, etc.) à disposer d'une eau potable, d'une bonne hygiène et d'un environnement sain.
Aussi, pour ces mêmes populations, les gouvernants doivent travailler à mettre en place des systèmes sanitaires adéquats (toilettes, latrines), des mesures qui, selon le ministre, contribueraient forcément à réduire les risques de maladies et à lutter contre les défécations à l'air libre.
Evoquant l'expérience de son pays dans le domaine de l'hygiène et de l'assainissement, M. Nkwinti a affirmé que l'Afrique du Sud a fait un grand pas en avant dans le domaine de l'assainissement car, selon lui, beaucoup d'efforts ont été faits dans ce domaine.
Les populations bénéficient de toilettes, de latrines même si des efforts restent encore à faire. Beaucoup de ménages ont accès à des toilettes normales.
La conférence qui se poursuit jusqu'au 22 février prochain, donnera l'occasion à des pays africains dont le nôtre, le Burkina Faso, de partager leurs expériences vécues sur le terrain dans le domaine de l'hygiène et de l'assainissement et ce, au bénéfice des populations burkinabè.

Load-Date: February 21, 2019


End of Document 
 

  
Elections générales - Un report aux conséquences incalculables et imprévisibles
Le Pays (Ouagadougou)
February 20, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 871 words
Body


La nouvelle a fait l'effet d'une bombe au Nigeria. A moins de 5 heures de la tenue des élections générales, la Commission électorale nationale indépendante (INEC), à l'issue d'une réunion d'urgence, l'on s'en souvient, a décidé du report et du découplage du scrutin.
La présidentielle a finalement été fixée au 23 février prochain et les élections législatives différées un peu plus tard, soit le 9 mars 2019. Le président de l'institution, Mahmood Yakoubou, a motivé principalement ce renvoi des consultations électorales à des dates ultérieures par des problèmes logistiques.
Alors que cet argument continue de faire des gorges chaudes, parce que d'aucuns estiment qu'il cache des non-dits, le pays subit de plein fouet les conséquences du report.
Le Nigeria confirme qu'il est un pays de grande pagaille
La conséquence la plus visible de ce report est la morosité économique ambiante. Le pays vit au ralenti et ce, en particulier dans la capitale économique, Lagos où de nombreuses entreprises avaient mis la clé sous le paillasson, par mesure de précaution et n'ont plus rouvert depuis.
Dans de nombreux marchés, des étals et boutiques restent clos, occasionnant de grosses pertes pour les commerçants qui refreinent difficilement leur colère. Par ailleurs, le Nigeria étant le poumon économique de l'Afrique de l'Ouest, c'est tout l'espace CEDEAO qui en subit les contrecoups.
A titre illustratif, l'autoroute faisant la jonction entre le Nigeria et le Bénin qui constitue l'une des artères économiques les plus importantes de la vie économique sous-régionale, est restée fermée au trafic. L'on peut aisément imaginer les conséquences sur les seuls échanges commerciaux dans la sous-région.
Au-delà des conséquences économiques, c'est l'image du pays tout entier qui s'en trouve ternie. Le Nigeria confirme avec ces reports à n'en pas finir, qu'il est un pays de grande pagaille. Et ce cliché ne fait pas du bien à un pays qui aspire à jouer un rôle de leadership au plan continental.
Une autre conséquence de ce report des élections générales, c'est l'atmosphère socio-politique qui s'est empuantie du fait des soupçons qu'il a aggravés. En effet, c'est à une véritable passe d'armes que l'on assiste entre les deux camps qui s'accusent mutuellement d'être en sous-main les instigateurs du report.
En effet, dans un communiqué, le directeur de la campagne du président sortant Muhammadu Buhari affirme que “ des rumeurs suggèrent que ce report a été orchestré par le principal parti de l'opposition, le PDP, qui n'a d'ailleurs jamais été prêt pour cette élection ”.
Réponse du berger à la bergère, le candidat de l'opposition, Abubakar Atiku, estime que ses challengers ont ourdi le complot du report parce qu'ils “ savent que le peuple nigérian est déterminé à les rejeter. Ils sont désespérés et ils feraient n'importe quoi pour éviter cela ”.
Au-delà de cette surenchère politique verbale, ces accusations peuvent porter un coup au crédit du scrutin et nourrir potentiellement une crise post-électorale. Et on le sait, le Nigeria qui est déjà un grand malade du fait des exactions de la secte islamique Boko Haram, n'a pas besoin de cela.
On comprend pourquoi l'INEC est sous les feux des critiques
Cela dit, ce qu'il faut aujourd'hui redouter, c'est l'impact de ce report sur le taux de participation au scrutin. Car la grande partie des 84 millions d'électeurs attendus dans les urnes a dû faire des déplacements pour rejoindre leurs circonscriptions électorales.
Au-delà des désagréments et des difficultés que le report ne manque de provoquer, il faut craindre une désaffection vis-à-vis de l'élection avec pour conséquence une faible participation. C'est en tout cas ce qui ressort en filigrane des propos de certains Nigérians quand ils disent : “ ils nous prennent pour des idiots ”.
Et l'autre grande inconnue, c'est ce que fera Boko Haram de cette rallonge que lui offre gracieusement la Commission électorale nationale indépendante. La secte islamiste pourrait bien profiter de ce report pour mieux affiner sa stratégie de perturbation du scrutin.
Même si pour l'instant, ces ingénieurs du mal, n'ont pas, comme pour les élections précédentes, appelé à saboter les élections, il faut craindre leur mutisme qui peut se révéler plus ravageur.
Car quand ils se montrent peu loquaces, ils ne le font que par la poudre. Dans tous les cas, tout ceci vient s'ajouter à la psychose des populations, à l'approche du scrutin.
En tout état de cause, l'on comprend pourquoi l'INEC qui n'est pas à sa première forfaiture, est sous les feux des critiques. Ils sont nombreux les candidats, déjà éreintés par la campagne exceptionnellement longue, à appeler à la démission du président de la commission électorale.
Même si certains doutent que cela soit la bonne solution, il se pose aujourd'hui la nécessité de procéder à des réformes électorales en profondeur comme d'ailleurs le recommandent trois rapports gouvernementaux successifs.
Mais en attendant l'ère des grandes refondations, l'INEC se doit de tout faire pour éviter tout nouveau report, de peur de créer une crise de légitimité et de légalité qui viendrait mettre à mal la stabilité des institutions et la cohésion sociale dans ce pays qui est perçu comme un géant aux pieds d'argile.

Load-Date: February 21, 2019


End of Document 
 

  
Déclaration de politique générale - Christophe Dabiré obtient l'onction des députés
Le Pays (Ouagadougou)
February 19, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1365 words
Byline: Drissa Traoré et Issa Siguiré
Body


Le Premier ministre, Christophe Dabiré, a passé et réussi son grand oral, hier lundi 18 février 2019, devant les députés qui, après avoir écouté sa Déclaration de politique générale (DPG), lui ont donné leur confiance à l'issue d'un vote conformément à l'article 63 de la Constitution.
Hier 18 février 2019, Christophe Dabiré, Premier ministre, a fait sa Déclaration de politique générale (DPG), en application de l'article 63 de la Constitution qui dispose que “ dans les trente jours qui suivent sa nomination, le Premier ministre fait une déclaration de politique générale devant l'Assemblée nationale. Cette déclaration est suivie de débats et donne lieu à un vote. L'adoption de cette déclaration vaut investiture ”.
Et c'est par 84 voix pour contre 19, 23 abstentions et 1 nul, que les députés ont approuvé cette DPG. Avant de passer au vote, le Premier ministre a fait lecture des différentes articulations de sa feuille de route qu'il a résumée autour de cinq axes majeurs : le devoir de relever les défis sécuritaires ; l'exigence de pallier l'effritement de la cohésion sociale ; l'obligation d'instaurer une gouvernance plus vertueuse ; la nécessité de renforcer le développement du capital humain ; et la volonté de dynamiser l'économie nationale.
Affirmant que le cap fixé par le président du Faso est clair : “ “ Bâtir avec le peuple, un Burkina Faso de démocratie, de progrès économique et social, de liberté et de justice ”.
Ce programme est “ désormais traduit en Plan national de développement économique et social (PNDES) pour servir de référentiel à l'action gouvernementale”. Il a défini les priorités du gouvernement et énuméré plusieurs mesures.
Sur le plan sécuritaire, il a donné “ trois principes cardinaux qui seront au cœur de l'action gouvernementale ”.
Tout d'abord, “ il faut l'union sacrée de tous les Burkinabè, car comme l'affirmait feu le Président Thomas Sankara, notre peuple, uni et mobilisé, constitue une force inébranlable, une puissance capable de prendre en main son propre destin ”.
Ensuite, “ tout en sollicitant l'appui de la communauté internationale dans la lutte contre le terrorisme qui est un phénomène mondial, le Burkina Faso doit d'abord compter sur ses propres forces pour ne pas prendre le risque de s'abandonner dans l'indolence du sommeil sur la natte d'autrui et faire lâchement l'option de périr sans gloire : “ nan laara, an saara ! comme le disait si bien feu le Professeur Joseph Ki-Zerbo.
Et enfin, “ nous devons nous convaincre que la lutte contre le terrorisme est un combat de longue haleine. Tout en apportant des réponses appropriées, en temps et en heure, aux actions destructrices de ces criminels, nous devons travailler à construire et à consolider durablement les bases de notre victoire certaine ”.
En plus de la lutte contre le terrorisme, la réforme de la Justice, la lutte contre l'incivisme, l'assurance maladie universelle, la réduction du train de vie de l'Etat, la garantie d'un égal accès aux soins, la réforme agraire, l'accompagnement des collectivités locales, la protection de l'environnement, la cohésion sociale, l'amélioration des conditions de vie et de travail, le dialogue social, le désenclavement, le développement du secteur agricole, le développement de l'énergie, la culture et le tourisme, sont autant de chantiers annoncés par le Premier ministre Christophe Dabiré.
Il entend soutenir la croissance économique qui a connu, ces dernières années, “ un taux du PIB réel d'environ 6% ”. Il compte bâtir la stratégie des finances publiques “ autour de règles simples : faire baisser la dépense publique et élargir l'assiette fiscale ”.
“ Avec les réformes que nous vous proposons, nous voulons être en pôle position en termes d'attractivité, de croissance et de création d'emplois. ”, a-t-il annoncé.
Emotion ou coup de barre ?
A quelques lignes de la fin de son discours de politique générale, en invitant les Burkinabè “ à agir à l'unisson pour redonner au Burkina Faso sa qualité de pays des Hommes intègres.
J'ai l'intime conviction que l'adoption prochaine de la nouvelle Constitution, qui est un nouveau contrat social pour notre peuple, ouvrira de nouvelles perspectives pour le renforcement de la démocratie et l'amélioration de notre vivre-ensemble”, le timbre de la voix du Premier ministre a commencé à s'érailler, faisant penser à un coup de barre. Il suspend son speech.
Le chef du protocole, visiblement beaucoup plus inquiet, craignant une éventuelle chute du chef du gouvernement, s'approche. Tout l'hémicycle retient son souffle puis c'est une salve d'applaudissements encourageant Dabiré qui tente de reprendre son souffle après une gorgée d'eau.
Mais, à peine quelques phrases lues que ses larmes coulent. Une deuxième interruption. L'hémicycle est encore debout, applaudissant à tout rompre en signe de soutien, alors que le président de l'Assemblée nationale, Bala Sakandé, donne un sens à ces larmes en ces termes : “
Nous comprenons l'émotion du Premier ministre ”. Effectivement, “ c'est l'émotion ”, affirme le Premier ministre qui a été prié par le chef du perchoir de mettre un terme au discours.
Face à l'insistance de ce dernier de poursuivre alors qu'il ne restait qu'un feuillet à lire, Bala Sakandé revient à la charge : “ je suis le patron ici, et je vous ordonne de vous asseoir, nous avons tous déjà le document. ”
“ Vous êtes comme une poule ayant pour mission de pondre un œuf pourri ”
Avant de passer au vote de la déclaration de politique générale de Christophe Dabiré, les députés, par groupes parlementaires, ont demandé quelques points d'éclaircissements sur certains aspects de sa feuille de route tout en énumérant quelques préoccupations.
Comme d'habitude, certains, notamment des députés de la majorité parlementaire, ont estimé que “ le discours est cohérent et va en droite ligne avec le PNDES ”.
“ Un discours de raison et de cœur ”, a, par exemple, encensé un député. Pour eux, “ les bonnes intentions guident la concrétisation des actions ”.
Ce qui n'est pas l'avis de la plupart des députés de l'opposition, voire de quelques-uns de la majorité parlementaire. Un député du groupe parlementaire UPC, en revenant sur la volonté du chef du gouvernement de normaliser l'année académique, a rappelé qu'il a été “ un artisan de l'année blanche en 2000 ”.
Et faisant dans la raillerie, il a “ salué la franchise du Premier ministre qui reconnaît que les Burkinabè sont inquiets ” avant de laisser entendre : “ vous êtes comme une poule ayant pour mission de pondre un œuf pourri ”.
En plus, un autre député du groupe parlementaire Burkindlim, proche du pouvoir a, lui, conseillé au Premier ministre : “ Si vous voulez réussir votre mission, ne travaillez pas à faire réélire Roch Kaboré en 2020. Travaillez pour qu'on parle de Roch dans 10 ou 15 ans ”.
Puis il l'exhorte à réfléchir comme Joseph Ki-Zerbo et à agir comme Thomas Sankara. Il est à noter que l'occasion a été donnée aux députés de laisser transparaître une certaine dichotomie sur la question de la réconciliation nationale. Interpellant le Premier ministre sur le concept de “ vivre-ensemble ”, un député soutient qu' “ on ne peut pas gagner la guerre si on est divisé. On ne peut pas se développer si on est en guerre ”.
Confortant ainsi la plupart des intervenants du groupe parlementaire CDP, d'insister sur la question de la réconciliation nationale “ quelle que soit la noblesse de la cause que le peuple défend ”. Et selon eux, c'est à l'unisson que l'on vaincra l'insécurité. “ Vous n'avez pas le temps comme allié ; il reste 20 mois.
Donc, il vous faut donner de l'espérance en calmant la situation sécuritaire. Unis et décidés, nous pouvons y arriver ”, soutient un député du groupe.
Un paradigme qui n'est pas partagé par un des membres du groupe parlementaire MPP qui, lui, estime plutôt qu'il faut interpeller “ ceux qui conditionnent la fin de l'insécurité par la réconciliation nationale ”.
Face aux différentes interpellations, le Premier ministre a donné des éléments de réponses avant de se soumettre au vote de confiance à la suite des déclarations des différents groupes parlementaires. En recueillant la majorité absolue, Christophe Dabiré est ainsi investi officiellement comme chef du gouvernement.

Load-Date: February 19, 2019


End of Document 
 

  
Alassane Bala Sakandé - Â“ L'autonomisation totale de la femme, j'en fais un sacerdoce Â”
Le Pays (Ouagadougou)
February 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1206 words
Byline: Frédéric Tianhoun
Body


Ouagadougou, la capitale du Burkina Faso veut sonner le glas de l'injustice, de l'inégalité et de toutes autres formes de marginalisation faites aux femmes. En effet, les 15, 16 et 17 février 2019, l'Assemblée nationale du Burkina Faso, sous l'égide de son président, Alassane Bala Sakandé, a organisé un forum national sur l'autonomisation et la responsabilisation des femmes, qui a regroupé les représentantes des femmes des 45 provinces du Burkina.
Cette rencontre qui a eu pour objectif de susciter un meilleur engagement des parlementaires burkinabè en faveur de l'autonomisation et de la responsabilisation des femmes, a donné le top de départ d'un combat pour l'autonomisation effective de la femme au Burkina.
A l'issue de cette rencontre nationale, nombre de recommandations ont été faites en faveur des femmes, pour les femmes et par les femmes.
Placé sous le patronage du PAN, ce forum a vu la participation d'acteurs politiques, religieux et coutumiers ainsi que de membres du gouvernement dont le Premier ministre, mais aussi de l'épouse du chef de l'Etat.
“ Autonomisation et responsabilisation des femmes au Burkina Faso ” ; c'est sous ce thème que s'est tenu le forum national des femmes, du 15 au 17 février 2019 à Ouagadougou.
Se référant aux propos du président de l'Assemblée nationale, Alassane Bala Sakandé, au Burkina Faso, partout en Afrique et dans le reste du monde, les femmes apportent une contribution énorme à l'économie, que ce soit au sein des familles, des exploitations agricoles ou dans les entreprises.
Pourtant, elles restent touchées de manière disproportionnée par la pauvreté, la discrimination, l'exploitation et la violence conjugale. La discrimination fondée sur le genre condamne les femmes à des emplois précaires et mal rémunérés.
Elle réduit l'accès des femmes aux postes de responsabilité aussi bien en politique que dans l'Administration publique ou dans le secteur privé. “ C'est de nos préjugés et de nos mentalités que découle cette injustice faite aux femmes.
Alors, c'est contre nos préjugés et nos mentalités que nous devons mener la lutte pour parvenir à une vision neuve de la femme ”, a-t-il déclaré à l'assistance. Puis de poursuivre : “ c'est le combat que le Parlement a décidé de livrer en initiant le présent Forum”.
Selon toujours le président Alassane Bala Sakandé, en invitant les uns et les autres à réfléchir sur ledit sujet du forum, le Parlement n'entend pas faire dans le simple sensationnalisme.
“ Il veut plutôt, à partir d'un diagnostic sans complaisance de la situation de la femme, élaborer une nouvelle feuille de route, un échéancier et des projets de textes à prendre, en vue d'accélérer notre marche commune vers un développement humain durable et sensible au genre. Soyez rassurées de la détermination du Parlement à faire de ce forum un moment fondateur d'une vision neuve de la femme ”, a-t-il fait savoir.
Ainsi donc, durant les trois jours qu'a duré ce forum, femmes et hommes se sont penchés sur la problématique de l'autonomisation et de la responsabilisation des femmes au Burkina Faso.
Quatre communications spécifiques ont alimenté les réflexions, et les débats, au cours de ce forum national, ont porté, entre autres, sur l'autonomisation et la responsabilisation des femmes dans le contexte d'insécurité au Burkina, l'autonomisation économique et financière de la femme, l'autonomisation sociale et culturelle de la femme, l'autonomisation politique de la femme et sa prise en compte dans les sphères de décision.
A propos de la dernière problématique citée, Alassane Bala Sakandé a dit avoir fait d'elle, son principal outil d'émancipation de la femme, la mère de toutes ses batailles pour l'autonomisation totale de la femme.
“ Je le clame du haut de cette tribune, sans peur ni hésitation. C'est pourquoi, je voudrais, en ces instants annonciateurs d'une aube nouvelle de la femme dans notre pays, vous inviter à une réflexion sur la proposition de l'érection d'un siège de député par province exclusivement dédié à la femme.
Si cette proposition venait à être adoptée et concrétisée par une loi, cela permettrait, bon an mal an, d'avoir 45 femmes députés à l'hémicycle ”, a-t-il confié.A l'issue des travaux dudit forum, les participantes ont fait un certain nombre de recommandations qu'elles ont transmises au président de l'Assemblée nationale, à l'endroit de son institution et du gouvernement.
Ce sont, entre autres, l'initiative de propositions de lois pour renforcer la protection des femmes et des filles dans les situations d'insécurité et leur responsabilisation aux actions en faveur de la paix et de la sécurité, l'adoption en Conseil des ministres du plan d'action national pour la mise en œuvre des résolutions 13 25, 18 20 et 22 42 du conseil de sécurité des Nations unies, la création d'un fonds pour la formation et l'octroi de microcrédits aux veuves des agents des forces de défenses ou de sécurité décédés lors d'attaques et de missions de maintien de la paix, la réinstallation des personnes déplacées suite aux conflits communautaires et l'octroi de prêts aux femmes pour entreprendre des activités génératrices de revenus, la prise de l'initiative d'organisation d'une réunion tripartite entre les représentants des organisations de femmes, les représentations de chacune des banques et institutions financières du Burkina Faso et un représentant du gouvernement pour la tenue de concertations afin de mieux répondre aux besoins de crédits des femmes du secteur informel, de mieux accompagner les petites et moyennes entreprises des femmes à leur démarrage et dans la gestion des entreprises gérées par les femmes, etc.
Egalement, les participantes ont demandé que la décennie 2020-2030, soit déclaré “ décennie de la femme burkinabè ”.
Elles ont aussi demandé la mise en place d'un comité pour l'élaboration d'un plan d'action de mise en œuvre des recommandations du forum national sur l'autonomisation et la responsabilisation des femmes.
Le président Alassane Bala Sakandé a rassuré qu'au sein de l'Assemblée nationale, en ce qui concerne les recommandations, “ nous n'allons aménager aucun effort pour faire en sorte que les recommandations issues de ce forum puissent se transformer en réalité.
Nous allons nous faire les porte-paroles de ces femmes auprès du gouvernement pour que les recommandations qui ont été portées à son endroit, aient une attention particulière.
Et nous ferons en sorte qu'il puisse y avoir un comité de suivi de ces recommandations, l'objectif au sein de l'Assemblée étant de faire en sorte que ces recommandations puissent se traduire en projets ou en propositions de loi ”.
Elise Ilboudo/Thiombiano, la présidente du comité d'organisation, a, quant à elle, apprécié à sa juste valeur la détermination du PAN pour le combat de l'autonomisation et de la responsabilisation de la femme.
“ Nous adressons nos sincères remerciements au président de l'Assemblée national et à l'ensemble des acteurs du gouvernement pour l'initiation de ce forum qui revêt une importance capitale ”, a-t-elle dit.
Selon elle, cette thématique interpelle et exige l'action collective dans la voie du développement. Elle a espéré que les recommandations issues du forum seront mises en œuvre dans l'intérêt des femmes du Burkina Faso.

Load-Date: February 18, 2019


End of Document 
 

  
Fermeture de la mine d'Inata - Des ex-travailleurs réclament plus de 11 milliards de F CFA
Le Pays (Ouagadougou)
February 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 624 words
Byline: Françoise Dembele
Body


Le collectif des ex-employés de la Société des mines de Belahouro (SMB) a tenu une conférence de presse pour interpeller l'opinion publique nationale et internationale sur la situation d'abandon des ex-employés de la société des mines de Belahouro (SMB). C'était le 16 février 2019, à Ouagadougou.
“ Nous sommes dans la désillusion totale. Nous ne savons pas à quel saint nous vouer. Nous reprochons à l'Etat son silence et sa complicité ”, a clamé Simplice Da, du collectif des ex-employés lors du point de presse du 16 février dernier, au cours duquel, les ex-travailleurs ont dit que depuis la fermeture de la mine de Inata en mai 2017 et sa reprise par le groupe indien Balaji en février 2018, “ rien ne profile à l'horizon qui puisse faire croire qu'il y aura un redémarrage des travaux ”, a déclaré Simplice Da.
Toute chose qui fait douter Mahamadi Nianda qui a confié que “ tout laisse à croire que Balaji ne peut pas gérer cette mine ”.
A l'entendre “ Balaji n'est pas animé de bonnes intentions ”. Et Simplice Da de poursuivre en nous renseignant que Balaji leur avait promis qu'en juin dernier le travail allait reprendre. Mais hélas !
Malgré les différentes démarches que le collectif a dit avoir effectué auprès des parties prenantes impliquées pour une sortie de crise et les tentatives d'instaurer le dialogue avec l'employeur Balaji, “ les démarches sont restées à ce jour infructueuse du fait de la mauvaise foi du PDG d'une part, et de la négligence notoire du ministère de tutelle qui devait assumer ses obligations de respect, de protection et surtout de s'assurer du respect des textes et lois en vigueur, d'autre part”.
Et par rapport à ce point, Boukaré Ouagrawa de la CNTB s'est offusqué en ces termes : “ ces multinationales ne respectent pas les lois du pays ”. Il faut que l'Etat ait un œil regardant sur tous les travailleurs.
En tout cas, les ex-travailleurs de la mine d'Inata ont démontré que “ c'est de l'injustice qu'ils subissent ; le bien-être de leurs familles étant confisqué et l'avenir de leurs enfants bafoué du fait de la rapacité de quelques individus aux cœurs endurcis par la corruption ”.
Pour ce faire, ils réclament plus de 11 milliards comme droit des travailleurs, qui sont actuellement “ au nombre de 300 à ne pas savoir où mettre de la tête ”.
En tout état de cause, les ex-travailleurs de la SMB réitère leur engagement à prendre part à une négociation avec les parties prenantes, notamment l'administration Balaji, l'Inspection du travail et le ministère des Mines et des carrières, pour une sortie de crise autour des points suivants : la liquidation, dans les meilleurs délais, des droits des travailleurs conformément au procès-verbal de non-conciliation du 15 février 2018, la liquidation de la sentence arbitrale du 4 mars 2015 relative aux heures supplémentaires et jours fériés travaillés non encore payés, le versement des arriérés de salaire depuis novembre 2017 à nos jours.
A cela, il faut aussi ajouter la mise à jour des cotisations sociales à la CNSS pour la période concernée, le calcul et le paiement des rappels sur l'avancement de tous les travailleurs bénéficiaires, le règlement de tous les conflits individuels de certains travailleurs avec l'administration, le rachat par le groupe Balaji des cotisations de retraite pour les employés et le remboursement de tous les frais dus aux travailleurs.
Pour arriver à leurs fins, le collectif avec à ses côtés la Fédération internationale des travailleurs des industries (Industries all) au nom de la Fédération, Charlotte N'Guessan, a déploré la situation des ex-employés de la société des mines de Belahourou. Elle les a assurés du soutien de la fédération : “ tant que le problème ne sera pas résolu, industries all sera derrière vous ”.

Load-Date: February 18, 2019


End of Document 
 

  
Présidentielles 2020 - Le MKDO affÃ”te ses armes
Le Pays (Ouagadougou)
February 12, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 453 words
Byline: Mahamoudou Zongo
Body


En prélude aux élections de 2020 au Burkina Faso, le Mouvement pour la candidature et l'élection de Kadré Désiré Ouédraogo (MKDO-2020) a animé une conférence de presse, le samedi 9 février 2019, à Ouahigouya.
Il s'est agi, pour les conférenciers, de présenter le mouvement, d'échanger avec les Hommes de médias sur les objectifs attachés au soutien à Kadré Désiré Ouédraogo.
“ Le Burkina Faso a mal à sa gouvernance. Le peuple est peiné d'assister à une satisfaction tardive de ses aspirations ”. Tels sont les mots introductifs de la déclaration liminaire du MKDO qui ajoute que la population nourrit même le sentiment de regret des événements historiques de 2014.
Et pour causes : les conférenciers constatent avec regret, entre autres, une fronde sociale jamais égalée, la montée de l'insécurité, la morosité économique, le manque de repères pour les jeunes, une perte progressive d'une partie de notre territoire du fait de l'insécurité croissante.
Cette problématique se traduit par une mal gouvernance et une incapacité de la classe politique à dépasser ses intérêts égoïstes pour promouvoir un développement durable pour tous.
C'est fort de ce constat et soucieux de l'avenir radieux de notre pays, que le MKDO s'est engagé pour la candidature de Kadré Désiré Ouédraogo.
“Le Burkina Faso est comme un bateau en panne au milieu des eaux agitées ne sachant où aller... ”, selon Dieudonné Ouédraogo, membre du MKDO de la section Nord.
Pour éviter de boire le calice jusqu'à la lie, le MKDO a décidé de mener une réflexion visant à proposer une alternative pour une meilleure gouvernance au Burkina Faso.
Afin de dévoiler les objectifs poursuivis par le mouvement, ses membres ont animé une conférence de presse le samedi 9 février, à Ouahigouya.
Les conférenciers ont estimé que le Burkina n'a plus besoin de la politique politicienne, mais d'un leader qui s'affirme et qui s'assume et qui obéit aux règles de gestion du pouvoir d'Etat. “ Cet homme doit avoir comme qualité principale la vision.
L'homme qu'il faut, c'est Kadré Désiré Ouédraogo, ancien président de la Commission de la CEDEAO ”, ont-ils indiqué. De par les qualités de l'homme, son parcours, son expérience, son carnet d'adresses bien fourni, les conférenciers soutiennent qu'il est l'homme de la situation du moment.
Se prêtant aux questions des journalistes sur les actions déjà menées sur le terrain, les conférenciers nous ont donné rendez-vous incessamment sur le terrain.
“ Le MKDO est un mouvement citoyen, apolitique, affilié à aucun parti politique. Il est né de la volonté d'hommes et de femmes qui ont soif des aspirations d'un peuple meurtri. Il vit des cotisations de ses membres ”, selon Adama Ouédraogo, porte-parole de la section nationale du MKDO.

Load-Date: February 12, 2019


End of Document 
 

  
Lutte contre le terrorisme - Brassard Noir met en place des CDR
Le Pays (Ouagadougou)
February 11, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 452 words
Byline: Issa Siguire
Body


Le mouvement Brassard noir a officiellement lancé, le 9 février 2019 à Ouagadougou, les Comités de défense de la République (CDR). Ces structures qui seront installées à travers tout le territoire national, auront pour mission, entre autres, de lutter contre le terrorisme, le banditisme en fournissant les infirmations nécessaires aux Forces de défense et de sécurité (FDS).
Annoncé le 11 janvier 2019 au cours d'une conférence de presse, les Comités de défense de la République (CDR) initiés par Brassard noir, ont officiellement été lancés le 9 février dernier au Conseil burkinabè des chargeurs à Ouagadougou, par les premiers responsables dudit mouvement.
C'était à la faveur d'une Assemblée générale tenue ce jour même. Ces comités, selon le président de Brassard noir, Boukaré Konombo, auront pour objectif, entre autres, de participer activement, en synergie d'action avec les populations, les Forces de défense et de sécurité et les politiques, à la sauvegarde de la sécurité des personnes et des biens dans le pays.
Aussi, de contribuer à l'application de toute mesure susceptible d'apporter la paix et la sécurité au Burkina Faso, sans oublier la lutte contre la corruption, l'incivisme et le terrorisme en organisant une vigilance communautaire qui va mettre l'accent sur la veille citoyenne à travers la sensibilisation et les dénonciations de comportement et de tout cas suspect.
Toute personne qui a le sens de l'honneur, de l'engagement, du dévouement, de l'esprit de sacrifice, d'ouverture et d'attachement à la discipline peut être membre des CDR. Déjà, plusieurs acteurs ont manifesté leur intérêt.
Il s'agit, entre autres, des promoteurs immobiliers, des hôteliers, des restaurateurs, des promoteurs des agences de voyage et de tourisme, de ceux qui mettent leurs véhicules en location, du syndicat des taximen, de l'association des compagnies aériennes pour ne citer que ceux-là.
Notons que les Comités de défense de la République (CDR) sont différents des Comités de défense de la Révolution (CDR) sous la Révolution entamée en août 1984, parce que les derniers cités disposaient d'armes à feu. Ce qui n'est pas le cas des CDR installés par Brassard noir, même s'ils entendent collaborer avec les Koglwéogo en cas de besoin.
“ Nous avons annoncé la mise en place des CDR depuis 6 mois. Aujourd'hui, nous procédons au lancement officiel de ces structures. Désormais, dans le Centre, les CDR vont commencer à travailler. Dans les autres régions, nous avons des points focaux.
Nous allons continuer la mise en place. Ils vont jouer un rôle de renseignement, de collaboration franche avec les Forces de défense et de sécurité... ”, a laissé entendre Boukaré Konombo, président du mouvement Brassard noir.

Load-Date: February 11, 2019


End of Document 
 

  
Levée de l'embargo sur les armes - Les Centrafricains sauront-ils s'en servir à bon escient ?
Le Pays (Ouagadougou)
January 31, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 867 words
Body


Depuis 2013, la République centrafricaine vit sous embargo sur les armes, imposé par l'ONU, suite au déclenchement de la guerre fratricide entre, d'une part les groupes armés Séléka et anti-Balaka, et d'autre part entre ces groupes rebelles et les forces armées centrafricaines ou du moins ce qu'il en reste, puisque de nombreux soldats de l'armée régulière se retrouvent parmi les combattants des groupes armés qui contrôlent la majeure partie du territoire national.
Six ans après l'imposition de cet embargo, le constat est que cela n'a pas permis d'endiguer la violence entre groupes armés, encore moins la circulation des armes dans ce pays déchiré par l'une des guerres civiles les plus sanglantes du continent.
La Centrafrique présente aujourd'hui le visage d'un pays en guerre contre lui-même
Pire, l'armée centrafricaine, pratiquement démunie, se retrouve aujourd'hui comme le dindon de la farce, puisqu'il lui est impossible d'acquérir des armes en raison de cet embargo, au moment où les groupes armés rivaux réussissent à renforcer leur arsenal de guerre par des circuits parallèles.
Dans ces conditions, il était difficile à l'ONU de rester encore sourde aux complaintes des autorités centrafricaines qui en appellent à une levée de cet embargo pour leur permettre de s'équiper et de mieux organiser les forces de défense et de sécurité afin de faire face à la situation. Des cris de cœur qui ne pouvaient laisser l'ONU indifférente, puisque la question était au centre d'une rencontre de l'organisation mondiale qui est favorable à un assouplissement de la mesure, mais sous certaines conditionnalités.
Notamment l'identification et la définition de “ critères-clés clairs ” sur “ la réforme du secteur de la sécurité, le désarmement, la démobilisation, le processus de réintégration et de rapatriement (des combattants), la gestion des armes et munitions ”, qui feront l'objet d'évaluations. C'est dire si une perspective s'ouvre pour la RCA, mais tout porte à croire que ce n'est pas demain la veille que cet embargo sera définitivement levé puisque Bangui devra d'abord satisfaire aux exigences posées par l'ONU.
Quoi qu'il en soit, si la légitimité d'une telle requête ne semble pas souffrir de débat, la question que l'on pourrait se poser, est la suivante : en cas de levée de cet embargo, les Centrafricains sauront-ils s'en servir à bon escient ? La question est d'autant plus pertinente que la Centrafrique présente aujourd'hui le visage d'un pays en guerre contre lui-même, et le risque est grand, si l'on n'y prend garde, que l'on assiste à un surarmement tous azimuts, au moment où l'Etat a toutes les peines du monde à contrôler la circulation des armes et surtout à affirmer son autorité sur des groupes armés qui règnent en maîtres absolus sur des zones entières du territoire.
En tout cas, si l'interdiction d'importation des armes n'a pas eu l'effet escompté sur les groupes armés qui ont réussi à contourner la mesure pour renforcer leur arsenal militaire, l'on peut craindre que la levée de l'embargo ne leur soit encore plus favorable dans leurs funestes desseins. En même temps, la position de l'Etat centrafricain semble difficile à tenir, dans un contexte où il est finalement le seul à avoir les mains liées par cette mesure d'embargo qui fragilise davantage sa position face aux groupes armés.
Plus qu'à la Centrafrique, c'est aux marchands de la mort qu'une levée de l'embargo profiterait le plus
C'est dire si la levée de la mesure d'interdiction pourrait permettre à la Centrafrique de se refaire une santé sur le plan militaire où tout ou presque, est à reconstruire, à commencer par l'armée qui a besoin d'une nouvelle âme. Et c'est peu dire que la levée de l'embargo pourrait permettre à la Grande muette d'aller vers un équilibre des forces sur le terrain avant d'espérer en inverser le rapport.
Mais au-delà, la véritable porte de sortie pour la Centrafrique, reste la réconciliation nationale. Et il est temps que les Centrafricains eux-mêmes le comprennent et sachent que la solution du retour de la paix dans leur pays, est entre leurs seules mains. En cela, il faut espérer que les pourparlers de paix amorcés au Soudan la semaine dernière, n'accoucheront pas d'une petite souris.
En tout cas, il appartient aux Centrafricains de savoir se parler et de se donner la main pour sortir leur pays de la mauvaise passe dans laquelle il se trouve englué depuis bientôt six ans. Car, à quoi servirait-il, in fine, à l'Etat centrafricain de se ruiner à acheter des armes si c'est pour les retourner, au bout du compte, contre d'autres Centrafricains ? Cela serait moralement pénible. Et à y regarder de près, tout porte à croire que plus qu'à la Centrafrique, c'est aux marchands de la mort qu'une levée de l'embargo profiterait le plus.
Autrement dit, ce sont les vendeurs d'armes qui pourraient se frotter les mains. Car, eux, savent toujours tirer leur épingle du jeu, tant qu'il y a des foyers de tensions, ici ou ailleurs. En tout état de cause, la situation, en Centrafrique, doit interpeller au plus haut point tous les Africains. Car, c'est la preuve, si besoin en est, que l'on sait toujours quand commence une guerre, mais on ne sait jamais quand elle prend fin.

Load-Date: February 1, 2019


End of Document 
 

  
Reconnaissance de la victoire de Felix Tshisekedi - L 'hypocrisie de la France et de l'UE [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 29, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 809 words
Body


Le 22 janvier 2019, les ministres européens des Affaires étrangères étaient réunis dans la capitale belge en présence d'une délégation des ministres de l'Union africaine (UA). Officiellement, il s'était agi de consulter les pays africains en vue de prendre une position commune dans la crise politique congolaise consécutive aux dernières élections qui ont vu l'arrivée à la présidence du pays, de Félix Tshisekedi.
Cette démarche, disait-on du côté de Bruxelles, s'était avérée nécessaire après le revirement de l'UA qui bénéficiait pourtant du soutien de l'Union européenne (UE) poussée en coulisses par la France et la Belgique car, selon un diplomate européen, “ si nous sommes les seuls à critiquer, ça n'a pas beaucoup de sens ”. Mais au-delà des subtilités bien connues du langage diplomatique, on sent l'embarras des uns et des autres puisque l'UE elle-même n'a pas fait mieux que de prendre acte de l'élection de Tshisékédi fils.
Même la France qui se voulait intraitable a fini par battre en retraite. Elle a changé de ton puisque le président Emmanuel Macron, dans une correspondance adressée au président Tshisékédi salue finalement “ la première alternance pacifique ” en RDC. Quelle hypocrisie
En temps normal, il faut le dire, les Européens se seraient passés de cette fioriture et l'on aurait assisté à une avalanche de sanctions, allant du refus de reconnaître les nouvelles autorités issues de ces élections aux sanctions économiques les plus sévères. Pour preuve, l'on n'a pas eu besoin de ces messes basses pour bombarder la Libye alors même qu'il s'agissait là aussi de sauver la démocratie. Mais comme on le sait, la République démocratique du Congo n'est pas n'importe laquelle de ces républiques bananières dont les Occidentaux peuvent se passer.
Les Congolais ne pourront s'en prendre qu'à eux-mêmes puisqu'ils veulent aller au paradis sans mourir
La RDC, c'est connu, est un pays immensément riche et les Européens qui n'ont d'yeux que pour ses ressources, ne veulent pas prendre le risque de s'attirer sa disgrâce à travers un discours discourtois. Il faut donc trouver la parade pour rattraper le mal déjà fait par les premières déclarations et pour ce faire, il n'a pas fallu aller chercher trop loin : il faut s'inspirer de la volte-face de l'UA qui, pour une fois, sert de modèle à l'Europe. C'était prévisible car des concurrents qui n'en ont cure des questions de démocratie et des droits de l'Homme sont aux aguets s'ils n'ont déjà même pris pied dans le pays. Il faut donc faire vite et bien, et c'est donc à coup sûr que les Occidentaux, sur les funérailles encore fraîches de la démocratie congolaise, font le choix du coltan.
Et c'est tant pis pour le peuple congolais qui apprend ainsi la leçon qu'il faut d'abord compter sur soi-même. Et tout compte fait, les Congolais ne pourront s'en prendre qu'à eux-mêmes puisqu'ils veulent aller au paradis sans mourir. Et c'est tant pis aussi pour le candidat malheureux Martin Fayulu qui n'a que ses yeux pour pleurer tout comme un Jean Ping au Gabon à l'issue de l'élection présidentielle. Il paie ainsi cash sa naïveté politique. En effet, dès l'échec de la Conférence de Genève, il aurait bien pu se douter que Joseph Kabila était passé à la manœuvre et aurait dû prendre les devants en empêchant par tous les moyens, la proclamation des résultats de l'élection par la CENI. L'on dit en Afrique que c'est Dieu qui donne le pouvoir et les hommes de Dieu, à travers la CENCO, le lui avaient offert mais il n'a pas su le saisir.
L'UA devient contagieuse puisqu'elle exporte, de plus en plus, ses pitreries vers l'UE qui, aujourd'hui, s'en sert pour défendre ses intérêts
En tout cas, le danger pour Félix Tshisékédi pourrait ne pas venir des militants et sympathisants de Martin Fayulu mais des immenses territoires de l'Est du pays et du Centre, exclus des élections et où pullulent toutes sortes de bandes armées. Car il n'est pas évident qu'un pouvoir civil, à la différence du régime militaire déguisé de Kabila, puisse porter la réponse qu'il faut à ce bastion traditionnel des révolutions congolaises.
Cela dit, s'il y a bien quelqu'un qu'il faut titiller dans cette affaire, c'est bien l'UA. Et pour cause. D'abord, elle a échoué à parler d'une même voix face au hold-up électoral en RDC. En effet, alors que des initiatives au niveau africain étaient en cours, des Etats et non des moindres, se sont désolidarisés en envoyant des messages de félicitations à Félix Tshisékédi. Ensuite, en battant en retraite, l'UA a prouvé qu'elle n'était qu'un ridicule épouvantail dont peuvent se moquer les dictateurs. Il faut d'ailleurs craindre que ce fiasco ne serve de prime d'encouragement à tous les satrapes du continent. Enfin, et le pire, l'UA devient contagieuse puisqu'elle exporte, de plus en plus, ses pitreries vers l'UE qui, aujourd'hui, s'en sert pour défendre ses intérêts.

Load-Date: January 30, 2019


End of Document 
 

  
Nouveau gouvernement Burkinabé - Les adieux deHadizatou Rosine Coulibaly/Sori [document]
Le Pays (Ouagadougou)
January 25, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 670 words
Byline: Hadizatou Rosine Coulibaly/Sori
Body


Ceci est le message d'adieu de Rosine Coulibaly/Sori. La désormais ex-ministre de l'Economie, des finances et du développement rend hommage à ses ex-collaborateurs avec qui elle a engagé de véritables réformes. Lisez plutôt !
J'ai été appelée en janvier 2016, de par la volonté de Dieu et du Président du Faso, à servir comme ministre de l'Economie, des finances et du développement (MINEFID).
Au moment où je quitte mes fonctions, ma gratitude va à l'endroit du Président du Faso et du chef du Gouvernement pour cet honneur et ce privilège.
Je salue l'œuvre de tous ces collaborateurs qui ont servi admirablement à mes côtés, dans notre mission commune, oh combien noble et exaltante ! Celle de pilotage de l'économie, des finances publiques, de gestion du développement et d'aménagement du territoire.
J'ai été tout particulièrement honorée de travailler avec deux collègues, j'ai nommé Madame Edith Clémence Yaka au poste de ministre délégué chargé du Budget et Madame Pauline Zouré, au poste de secrétaire d'Etat chargé de l'aménagement du territoire.
Je voudrais saluer la qualité du travail abattu et les longues heures de travail sous pression de la formidable équipe du cabinet (en particulier la directrice de Cabinet, Madame Clarisse Merindol/Ouoba) et de l'équipe de direction, sous la coordination du secrétaire général, Monsieur Seglaro Abel Somé. C'est dans cette synergie que le MINEFID a rempli sa part de mission dans la refondation de la gouvernance économique et financière, pour un Burkina Faso de nos espérances.
“Vous ne pouvez pas accomplir des changements fondamentaux sans une certaine dose de folie. Dans ce cas précis, cela vient de l'anticonformisme, du courage de tourner le dos aux vieilles formules, du courage d'inventer le futur. Il a fallu les fous d'hier pour que nous soyons capables d'agir avec une extrême clarté aujourd'hui. Je veux être un de ces fous. Nous devons inventer le futur ”. En faisant mienne cette citation du Président Thomas Sankara, je salue, avec déférence, la contribution inestimable de tous et de chacun, à la mise en œuvre des différentes réformes et à l'atteinte des résultats qui sont à mettre à l'actif du département.
A tous mes ex-collègues du Gouvernement sortant, j'exprime ma fierté d'avoir fait équipe avec eux et pour les défis relevés ensemble.
A tous les partenaires techniques et financiers, j'exprime ma gratitude pour la qualité de la collaboration et l'immense contribution à l'œuvre de transformation structurelle de l'économie burkinabè, au profit du bien-être des populations.
A ma famille qui a dû subir le diktat de l'agenda d'un ministre de l'Economie, des finances et du développement, dans un contexte post-insurrectionnel où tout est prioritaire, mais dont le soutien n'a jamais fait défaut, je suis infiniment reconnaissante.
A tous ces anonymes dont les conseils, les mots d'encouragement ont été la sève nourricière de nos actions au quotidien, j'exprime ma gratitude.
“Dès l'arrivée, le départ se profile”, nous confiait Philippe Labarthe dit Ylipe.
C'est donc le cœur à l'ouvrage et travaillant chaque jour, comme si c'était le dernier de notre mission au Gouvernement, que nous avons servi notre Nation à ce poste.
Au moment où je quitte mes fonctions, je pense avec déférence à toutes les générations qui ont servi admirablement ce ministère à différents postes. Je leur rends un hommage mérité pour le patrimoine légué.
Je salue la mémoire de tous les travailleurs disparus. A leurs familles, j'exprime, une fois de plus, ma compassion et ma solidarité.
“ Les grands esprits ont un but, les autres ont des espoirs”, affirme Washington Irving.
Avec la conviction que les buts nous permettent de repousser au quotidien les barrières de l'impossible, je souhaite à tous et à chacun d'avoir un but, car “ la pensée alliée audacieusement à un but ambitieux devient une force créatrice ”, selon James Allen.
Je souhaite une excellente mission à la nouvelle équipe dirigeante du MINEFID.
Que Dieu bénisse le Burkina Faso !
Ouagadougou, le 24 janvier 2019

Load-Date: January 25, 2019


End of Document 
 

  
Crise du coton à l'Ouest - En attendant une solution, les paysans broient du noir
Le Pays (Ouagadougou)
January 24, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3160 words
Byline: Issa Siguiré
Body


Les mauvais résultats de la campagne cotonnière (2017-2018) ont entraîné une crise de confiance entre la Société burkinabè des fibres textiles (SOFITEX) et certains producteurs de coton dans l'Ouest du Burkina.
Ceux du Kénédougou ont suspendu la production de l'or blanc au titre de la campagne agricole 2018-2019 pour exiger l'apurement de la dette liée aux intrants fournis par la nationale des fibres textiles au titre de cette même campagne. Afin de glaner plus d'informations, nous avons sillonné quelques zones de production SOFITEX dans l'Ouest du pays, du 20 au 23 décembre 2018. Le moins que l'on puisse dire, c'est que cette crise a un impact sur les autres secteurs d'activités de la région et partant sur la population.
Kourouma, l'une des communes rurales de la province du Kénédougou dans la région des Hauts- Bassins où résident de gros producteurs de coton au Burkina. Derrière le calme apparent, se cache une grave crise, celle de l'or blanc. En effet, la mauvaise récolte du coton la saison précédente (2017-2018), a amené les paysans de cette partie du Burkina à rentrer dans une sorte de rébellion en boycottant la production du coton.
Pour atteindre cet objectif de “ zéro production ” du 2e produit d'exportation après l'or au pays des Hommes intègres, les ancêtres ont été mis à contribution. Au début de la saison agricole, a-t-on appris, les sages ou gardiens de la tradition ont égorgé des poulets et autres animaux sur les fétiches afin que les mânes punissent toute personne qui se hasarderait à produire du coton au titre de la saison agricole 2018-2019.
Ce mot d'ordre a été bien suivi dans plusieurs localités du Kénédougou. Il s'agit de N'Dorola, Kourouma, Morlaba, une partie de Samorogouan, pour ne citer que ces localités-là. Le coton a tout simplement été remplacé par d'autres spéculations, notamment les céréales. Cette situation a eu un impact socioéconomique selon les acteurs que nous avons rencontrés au cours de notre périple. Dans le Kénédougou, le coton est la reine des cultures ! En attendant qu'une solution soit trouvée à cette crise, les paysans broient du noir parce que rien ne va.
L'impact socioéconomique de la crise
La crise qui est a priori agricole, a touché tous les autres secteurs d'activités, si on s'en tient aux explications des personnes ressources et acteurs que nous y avons rencontrés. En effet, le coton est la principale source de revenus des populations de cette partie du Burkina. D'abord, le secteur du transport tourne au ralenti à cause de la rareté des passagers et manque de marchandises à transporter.
Parti de Bobo-Dioulasso à 8h, c'est aux environs de 16 h que nous sommes arrivés à Kourouma en faisant une escale par Kyon au lieu de passer par Orodara, chef-lieu de la province du Kénédougou. Soit 8 heures d'horloge pour parcourir une distance de moins de 100 kilomètres. La cause, la rareté des camions de transport.
Il nous a fallu solliciter la gentillesse d'un passant pour le trajet Kyon- Kourouma parce qu'à cette heure de la journée, (12 h jusqu'à une certaine heure), il est difficile d'avoir un camion de transport pour se rendre à Kourouma. Notre correspondant nous a formellement déconseillé de passer par Orodara parce que nous risquions de passer plusieurs jours en route si nous voulions aller à Ndorola ou à Kourouma.
Avant de prendre la route pour Kourouma, nous avons rencontré Yaya Diono, un chauffeur de gros camion communément appelé remorque dans la ville de Sya. A l'entendre, le travail de transporteur a pris un coup dur à cause du manque de coton à transporter des zones de production vers la capitale économique du Burkina.
“ Cette année, les choses ne marchent pas bien. Nous pouvons passer deux semaines ici à Bobo-Dioulasso sans avoir la moindre marchandise à transporter. Or, nous sommes payés par la SOFITEX après chaque voyage ”, explique-t-il. A l'en croire, plusieurs personnes mettent leurs camions en location avec la SOFITEX. Ainsi, chaque camionneur est rémunéré en fonction du nombre de voyages qu'il effectue.
Aujourd'hui, cette activité tourne au ralenti, nous confie Yaya Diono. Tout comme lui, Alassane Sawadogo, vendeur de vêtements avec qui nous avons partagé le même camion de transport en commun de Bobo-Dioulasso à Kyon, explique que la crise a impacté négativement les activités des commerçants. Avant la crise, il pouvait vendre pour 50 000 F CFA de marchandises lorsqu'il se rendait dans certains villages où l'on produit le coton.
Actuellement, il lui est difficile d'avoir 15 000 F CFA lorsqu'il se rend dans les mêmes lieux. C'est la morosité économique, déplore-t-il. A côté de ces victimes collatérales de la crise du coton, se trouvent les vraies victimes : les paysans !
Des dettes difficiles à rembourser
Il faut noter qu'une partie des intrants fournis par la SOFITEX aux paysans est utilisée pour les cultures vivrières, notamment les céréales. A cause de la crise, certains ont été obligés d'aller vers les commerçants pour s'en procurer. Le hic est que la plupart d'entre eux, ne pouvaient s'offrir le luxe de payer “ cash ” ces intrants.
Certains d'entre eux ont fait une sorte de “ deal ” avec les vendeurs d'engrais et autres intrants agricoles. Ces marchés consistent à prendre à crédit des sacs d'engrais en prenant l'engagement de rembourser à la fin des récoltes ce prêt avec deux sacs de maïs de 100 kg pour 50 kg d'engrais chimique. Malheureusement, pour certains, les récoltes n'ont pas été à la hauteur des objectifs de production fixés.
“ J'ai appris qu'un producteur a pris 20 sacs d'engrais pour rembourser 40 sacs de maïs de 100 kg au commerçant. Malheureusement pour lui, il n'a eu que 40 sacs. Quand le commerçant est allé réclamer son dû, il a expliqué sa situation. Le commerçant a pris 30 sacs sur les 40. Dans ce cas, il va nourrir et soigner sa famille avec les 10 autres sacs restants de maïs ”, a confié Olivier Sanon, inspecteur provincial de gestion à l'Union provinciale des producteurs de coton du Kénédougou.
A cette famine en perspective, s'ajoutent les conflits nés de cette crise. Dans certaines localités comme N'Dorola, nous a confié un paysan, une petite partie de la population a bravé l'interdiction et a produit du coton. Ce qui a fait naître un conflit entre ceux qui ont décidé de produire le coton et ceux qui ne l'ont pas fait. Parfois, a révélé notre interlocuteur, les membres d'une même famille ne se parlent plus à cause de cette histoire. Les uns qualifient les autres de traîtres et vice versa.
Cette crise est si profonde que les deux camps ont du mal à tenir des rencontres communes. Notre voyage à N'Dorola a été annulé à la dernière minute parce que le chef du village a estimé qu'il était risqué de réunir les paysans pour parler de coton. Et notre tuteur d'ajouter : “ il sera difficile pour toi d'échanger à la fois avec ceux qui ont produit et ceux qui ont refusé. Les mentalités, ici, ne sont pas comme celles de la ville. Le mieux, c'est de ne pas venir ”.
Les relations tendues entre la SOFITEX et les producteurs de coton
La plupart des cotonculteurs que nous avons rencontrés, trouvent que la SOFITEX les exploite. Inoussa Ouédraogo, producteur de coton à Boizan dans la province des Banwa, est de ceux-là. Nous l'avons rencontré par hasard à Kourouma où il s'était rendu pour le mariage religieux de son frère. Il n'a pas été tendre envers la nationale des fibres textiles. “ Les relations entre les producteurs de coton et leurs animaux sont meilleures que les relations entre la SOFITEX et les producteurs de coton ”, s'est-il indigné.
Il continue de croire dur comme fer que les intrants que la SOFITEX fournit ces dernières années, sont de mauvaise qualité. Pire, dit-il, elle ne fait rien pour que les paysans vivent bien de leur travail. Et les paysans ne savent plus à quel saint se vouer. Surtout pas à la faîtière des producteurs de l'or blanc ! “ L'UNPCB travaille pour elle-même et non pour les producteurs de coton”, déplore-t-il.
Même si les agriculteurs de son village n'ont pas boycotté le coton cette année, il reconnaît cependant que seul ce genre d'actions peuvent contraindre la SOFITEX à améliorer ses relations avec les producteurs de coton en leur accordant d'autres avantages. Signalons qu'à Kourouma, selon nos interlocuteurs, l'interdiction de produire le premier produit d'exportation agricole au pays des Hommes intègres a été suivie à la lettre !
Personne n'a osé braver l'interdiction. Ce qui n'est pas le cas dans toutes les zones de production SOFITEX. Pour mieux appréhender les relations entre la SOFITEX et les producteurs de coton, nous nous sommes rendus à Koumbia, localité située dans la province des Banwa, à une soixantaine de kilomètres de Bobo-Dioulasso sur l'axe Bobo-Ouaga.
Là, malgré les difficultés rencontrées en début de saison, les paysans ont produit du coton. Ce qui pourrait laisser croire que tout va bien. Mais que nenni ! Nous y avons rencontré Moussa Bognini. A l'en croire, avant les années 2000, tout se passait bien lorsqu'on choisissait de produire le coton. “ A la fin de chaque campagne, nous pouvions nous retrouver avec un bénéfice d'un ou de deux millions de F CFA. Maintenant, avec la hausse des prix des intrants et la baisse des rendements à l'hectare, il est difficile de faire du bénéfice. Le plus souvent, nous sortons de la campagne agricole avec des dettes ”, explique Moussa Bognini. Et les causes sont multiples, selon lui.
9 mille tonnes de coton attendues
Les engrais, herbicides et les semences fournis par la SOFITEX aux producteurs ces dernières années, sont de mauvaise qualité explique-t-il. C'est d'ailleurs la coopérative dont il est le président, qui a été la première à attirer l'attention de l'opinion nationale sur la mauvaise qualité des intrants fournis aux producteurs de coton au titre de la campagne 2017-2018. Et la suite, tout le monde la connaît. Et pour ne pas arranger les choses, le coton est acheté à vil prix. “ Les producteurs sont comme des charrettes que l'on conduit où on veut. Ce que la SOFITEX veut, c'est ce qui se fait et nous sommes obligés de suivre à la lettre. ”, a- t-il dit.
Bien que Moussa Bognini soit président d'une coopérative de producteurs de coton, il dit ne pas savoir comment fonctionne l'Union nationale des producteurs de coton et comment ses responsables sont élus. Pour lui, l'UNPCB dessert les paysans plus qu'elle ne leur rend service.
A l'instar de ce dernier, nombreux sont ceux qui pensent que la nationale des fibres textiles peut faire mieux pour les producteurs de coton, mais ne le fait pas. C'est le cas de ce travailleur de la SOFITEX qui a voulu garder l'anonymat. Pour lui, les prix des intrants sont plus chers au Burkina par rapport aux autres pays de la sous-région ouest-africaine qui partagent les mêmes réalités.
Par exemple, au Mali, le sac d'engrais de 50 kg coûte 10 000 F CFA alors que le même sac coûte 15 000 F CFA au Burkina. Quant au prix du coton, il est fixé à 250 F CFA le kilogramme dans ce pays voisin du Burkina tandis qu'ici, il est à 225 F CFA. Selon lui, la SOFITEX doit mettre du sien si elle veut régler totalement la crise afin de redonner au Burkina sa place de premier pays producteur de coton en Afrique.
Et cela passe, selon lui, par la fourniture d'intrants de bonne qualité, la hausse du prix d'achat du coton aux producteurs, la fourniture de matériel agricole. Et l'Etat aussi doit jouer son rôle pour sortir les producteurs de coton de la misère, pour ne pas dire de cette forme d'exploitation.
A la question de savoir quel est l'impact de la crise sur la production au niveau de la zone SOFITEX dans le Kénédougou, la réponse du technicien de l'Union provinciale des producteurs de coton du Kénédougou, Olivier Sanon, est on ne peut plus claire : “ Au début de cette campagne agricole, nous estimions la production à 90 mille tonnes de coton avec un rendement de moins d'une tonne à l'hectare puisque nous avions une prévision de 105 mille hectares à emblaver. Avec la crise, nous estimons à 9 mille tonnes de coton puisque ce sont seulement 13 mille hectares de terre qui ont été emblavés ”, a confié le technicien du l'UPPCB.
Ces chiffres semblent justes puisque les plus gros producteurs ont préféré produire des céréales en lieu et place du coton. Sozonga Traoré dit avoir produit environ 3 000 sacs de maïs sur les 100 hectares de terre dont il dispose pour la production du coton à Zamakologo, village situé à quelques kilomètres de Kourouma. Il espère qu'un bon acheteur viendra lui enlever sa production afin qu'il puisse rentabiliser ses investissements.
Tout comme lui, El hadj Abdoulaye Barro, l'un des frondeurs de Kourouma, a utilisé ses 44 hectares de terre pour produire du maïs, du sorgho et du mil. L'ensemble de ces actions a eu un impact sur la production du coton au niveau national. Le 2e producteur de l'or blanc en Afrique enregistre une production prévisionnelle de 603 090 tonnes de coton, soit une baisse de 28,57% par rapport à la campagne précédente, selon le ministre en charge de l'agriculture, Jacob Ouédraogo.
Tout en regrettant la situation qui est survenue, il a rassuré que des initiatives sont prises au plus haut niveau pour régler la crise. “ Le coton est le premier produit d'exportation agricole de notre pays. Ça donne des devises et nous en sommes très conscients. C'est un produit que nous devons encourager et accompagner. C'est un produit pour lequel le gouvernement a un regard très précis et nous ne pouvons pas laisser cette spéculation tomber. Nous ne voulons pas qu'on nous ravisse notre place de premier producteur de coton en Afrique ”, a confié le ministre Jacob Ouédraogo.
Quelles sont les initiatives prises pour mettre fin à la crise ? Y a-t-il des tests de laboratoire qui montrent la fiabilité des intrants incriminés par les producteurs de coton ? Quel est le manque à gagner au niveau de la SOFITEX du fait de cette crise ? Autant d'interrogations qui auraient pu trouver des réponses si notre demande d'audience et nos coups de fil avaient eu un écho favorable auprès de la Direction générale de la SOFITEX. Même les visites dans l'une des usines d'égrainage de coton à Bobo et à Kourouma ont échoué, faute d'autorisation préalable.
Olivier Sanon, inspecteur provincial de gestion de l'Union provinciale des producteurs de coton : “ Les populations demandent à ce qu'on augmente le prix du coton à 500 F CFA le kilogramme et qu'on baisse le prix du sac d'engrais à 10 000 F CFA ”
Quelles sont les missions et l'organisation de l'Union des producteurs de coton ?
L'Union des producteurs de coton est une organisation des producteurs de coton qui se sont constitués en coopératives. Ces différentes coopératives se regroupent en unions départementales de coopératives. Ces coopératives au niveau départemental se retrouvent pour constituer la coopérative au niveau de l'union provinciale.
Dans le Kénédougou, nous avons 12 unions départementales qui se sont constituées pour créer la coopérative de l'Union provinciale des producteurs de coton. Le rôle de l'union est d'accompagner les producteurs de coton afin qu'ils puissent arriver à faire la production dans de très bonnes conditions. Ce travail consiste à les accompagner en termes de formation, d'appui pas technique forcément, mais d'approcher les partenaires financiers afin que ces derniers les accompagnent dans le financement des intrants qu'ils utilisent dans la production du coton. Le rôle de l'union, c'est de promouvoir la production du coton.
Quelles sont les vraies causes de la crise selon vous ?
Certains producteurs disent, au sortir de la campagne agricole 2017-2018, que beaucoup sont tombés en impayés. Ils ont commencé à accuser la qualité des intrants. Ils trouvaient qu'ils n'étaient pas de bonne qualité, notamment les insecticides, l'engrais et les semences. Après, ils ont demandé à ce qu'on apure tous les impayés qui sont liés à cela. Malheureusement, dans cette affaire, lorsque nous avons eu le soutien du gouvernement, les choses sont devenues plus compliquées.
L'Union a essayé de faire le point avec la SOFITEX. Elle a, à son tour, effectué des sorties auprès des producteurs pour faire le point des impayés entre les producteurs et les impayés entre les coopératives et les banques. Quand la SOFITEX a fait le point, elle a approché le gouvernement qui a accepté de donner une aide à hauteur de 5 milliards de F CFA. Malheureusement, comme le gouvernement a l'habitude, chaque année, de faire une subvention dans l'objectif de baisser les prix des intrants, il a donné en tout, pour l'aide aux producteurs de coton et la subvention des intrants, 14 milliards de F CFA.
Dans les 14 milliards, il y avait 9 milliards destinés à subventionner les intrants. Le reste devait être partagé aux producteurs de la zone SOFITEX pour apaiser les souffrances des populations. Quand les gens ont appris que le gouvernement a donné 14 milliards, ils ont commencé à dire qu'on devait leur donner les 14 milliards de F CFA.
Malgré les explications du ministre en charge de l'agriculture, ils sont restés sur leur position. Pour moi, c'est vrai qu'il y avait une situation bien réelle, mais quelque part, certains en voulaient aux membres de l'Union des producteurs de coton du fait des élections de 2017 à la tête de l'UNPCB. Certains ont brigué des postes mais ont perdu les élections et l'ont mal digéré. Quand la situation est arrivée, ils l'ont récupérée pour en faire leur bagarre, en espérant qu'on allait faire descendre le bureau afin qu'ils reviennent.
Quelles sont les initiatives prises pour résoudre la crise ?
Depuis le début de la campagne, il y a des tentatives de recherche de solutions. L'UNPCB a tenté de concilier les parties en expliquant aux producteurs la situation. La SOFITEX a effectué plusieurs missions. Le gouvernement, le haut-commissaire, les préfets, les maires ont été impliqués pour trouver une solution. Même le ministre de l'Agriculture, les députés de la province, les cadres de la région comme le général Honoré Nabéré Traoré, se sont impliqués mais ils n'ont pas compris.
Jusque-là, on a continué à leur expliquer afin qu'ils comprennent. Nous avons toujours espoir que les choses finiront par s'arranger. Ici à Kourouma, le vieil El Hadj Oumarou Barro, qui était devant les choses, dit aujourd'hui que la crise était pour une année. Et l'année est passée et il estime que les producteurs doivent exprimer leurs besoins pour les remettre à la SOFITEX afin qu'on puisse lancer la commande des intrants. En matière de commande des intrants, il y a un processus.
On fait d'abord l'expression des besoins. Il faut ensuite analyser les besoins exprimés, les valider, lancer les commandes. Tout cela prend du temps. Il a dit qu'il y a des négociations. Aujourd'hui, les populations demandent à ce qu'on augmente le prix du coton à 500 F CFA le kilogramme et qu'on baisse le prix du sac d'engrais à 10 000 F CFA. C'est une revendication, mais je trouve qu'elle est difficile à accorder. Dans la sous-région, aucun pays n'a pu fixer le prix du coton à 500 F CFA.

Load-Date: January 24, 2019


End of Document 
 

  
Formation du gouvernement Christophe Dabire - On prend presque les mêmes et on recommence [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 24, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1032 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Le premier gouvernement du tout nouveau Premier ministre Christophe Joseph Marie Dabiré a été rendu public sous le coup de 15h, ce jeudi 24 janvier 2019. Au regard du temps mis pour constituer cette nouvelle équipe, et surtout de la situation économique morose de notre pays, beaucoup de nos compatriotes s'attendaient, naïvement peut-être, à un gouvernement resserré, avec de nouvelles têtes couronnées dans plusieurs départements.
Ceux qui y ont cru avaient leur raison, que la raison politique a malheureusement ignorée, puisqu'en termes de lifting et de resserrement, il n'en a rien été. Quasiment tous les ministres de plein exercice du gouvernement de Paul Kaba Thiéba ont été reconduits dans leurs fonctions, et le nombre de départements ministériels est resté exactement le même (28).
Seuls les ministres dont le bilan et/ou le management ont été décriés sont passés à la trappe, notamment ceux qui occupaient les départements ultra sensibles par ces temps de morosité économique et sécuritaire, comme les Finances, la Défense et la Sécurité.
Exit donc et sans surprise la Dame de fer, Rosine Coulibaly, jusqu'ici ministre de l'Economie, des finances et du développement (MINEFID), mais “ bye-bye ” aussi à Jean Claude Bouda qui a dû quitter le ministère de la défense les mains en l'air, malmené sur le plan des résultats et sur celui de la moralité par une opinion publique de plus en plus “ terroriste ”, qui ne fait pas dans la dentelle quand les gouvernants sont suspectés d'être en déphasage avec les intérêts du peuple.
Notre “ Margaret Thatcher ” nationale a largué les amarres (ou a été larguée, c'est selon) après avoir passé 3 ans sur une mer particulièrement agitée, avec des membres de son équipage ayant toujours eu en tête de renverser le verre pour ne même pas le voir à moitié vide. Elle est remplacée par Lassané Kaboré, ancien cadre du MINEFID officiant jusqu'à sa nomination, à la BCEAO.
C'est un homme dont on salue déjà la rigueur et le pragmatisme, mais attendons de voir si ces atouts ou ces qualités suffiront à remettre au travail tous ces agents du ministère quasiment sur le pied de guerre depuis que son prédécesseur a touché là où ça faisait le plus mal, vous nous avez bien compris.
Il n'y aura rien de nouveau dans la gouvernance et dans la manière de conduire les affaires
Quant au maroquin de la Défense nationale et des Anciens combattants, il échoit au nouvel enfant terrible du Yatenga, Moumina Chérif Sy, qui s'est révélé aux Burkinabè pendant la transition et surtout à l'occasion “ des événements du 16 septembre et jours suivants ” avec son appel à la résistance au putsch du Général Diendéré en 2015, qui a fait date et surtout fait siffler les oreilles des éléments "incontrôlés" du défunt Régiment de sécurité présidentielle.
Beaucoup s'accordent à dire qu'il s'agit là d'un bon casting, puisqu'avec la détermination et la témérité qu'on lui connaît, ce fils d'un Général de corps d'armée aujourd'hui disparu, a le profil de l'emploi. Reste à savoir s'il aura les coudées franches et les moyens nécessaires pour casser les codes et chasser les terroristes de notre territoire.
Autre victime de taille de ce remaniement, c'est le ministre de la sécurité Clément Sawadogo qui, comme son collègue de la défense, paye cash l'incapacité de l'Etat et de son département à faire face au péril sécuritaire qui est en passe d'ébranler les fondements mêmes de notre nation. Il va certainement être appelé à d'autres fonctions selon l'expression consacrée, mais en attendant, il remet un département à charge explosive à Ousséni Compaoré qui, espérons-le, pourra la désamorcer puisqu'il est gendarme de formation et de carrière, aujourd'hui à la retraite.
Cette nomination est certes une sorte de rétropédalage de la part du président du Faso qui disait qu'il n'est pas militaro-compatible, mais il fallait ça pour ainsi dire, ne serait-ce que pour répondre au souhait d'une partie du peuple qui réclamait un homme de tenue à la tête de ce département.
Il y a également eu une demi-surprise à l'occasion de ce remaniement, et c'est “ l'exfiltration in extremis par une porte dérobée ” de Tonton Tranquilos, Simon Compaoré vous l'avez bien deviné, qui a abandonné son portefeuille sans... feuille de ministre d'Etat pour s'occuper probablement du parti au pouvoir dont il assure la présidence par intérim depuis la disparition de Salifou Diallo en août 2017.
Quoi de plus normal pour ce cofondateur du parti qui voit son aura et peut-être aussi sa santé se déliter après plusieurs décennies passées dans l'arène. Alors que le compte à rebours pour les élections couplées de 2020 a commencé, Simon Compaoré a peut-être préféré se consacrer à son parti qui, si le contexte et la configuration du paysage politique actuel ne changent pas, devra batailler fort pour assurer sa victoire.
En dehors de ces caciques du régime dont les départs n'ont paradoxalement pas étonné grand monde, on peut aussi noter que Roch Marc Christian Kaboré a abandonné en rase campagne son ex-ministre de l'Agriculture et des Aménagements Hydro-agricoles, Jacob Ouédraogo, de même que celui de la Santé, Nicolas Méda. Ces derniers ont certainement fait les frais d'une redistribution des cartes, pour satisfaire les différents courants et les poids lourds qui composent la majorité.
Par ailleurs l'équilibre régional a été, peut-on dire, globalement respecté. Quant à la dimension genre, on constate un léger progrès avec l'arrivée de deux dames qui reprennent à deux hommes leur tablier.
Au total, on peut dire qu'en dehors des ministres controversés et des quelques victimes collatérales, il n'y aura rien de nouveau dans la gouvernance et dans la manière de conduire les affaires, d'autant que le Premier ministre Christophe Dabiré a préféré prendre les mêmes pour continuer le chemin particulièrement long et miné.
Souhaitons-lui bonne chance et espérons que du haut de ses 71 ans, il aura assez de sagesse, mais aussi et surtout de rigueur pour sauver le navire battant pavillon Burkina Faso des bourrasques sécuritaires et du “ Niragongo ” social dont les laves pourraient ébranler durablement les ressorts sur lesquels le pays s'est toujours appuyé pour rester debout, envers et contre tout.

Load-Date: January 25, 2019


End of Document 
 

  
Etablissements scolaires - La FESCI -BF réclame l'annulation des cotisations APE
Le Pays (Ouagadougou)
January 23, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 593 words
Byline: Issa Ben Traore
Body


La Fédération estudiantine et scolaire pour l'intégration au Burkina Faso (FESCI-BF) a animé une conférence de presse, le mardi 21 janvier dernier au lycée Philippe Zinda Kaboré. Ce rendez-vous avec les Hommes de médias était, pour elle, l'occasion pour donner sa lecture de la situation sécuritaire nationale et faire l'état des lieux du système éducatif au niveau scolaire et universitaire au Burkina Faso.
Après les condamnations tous azimuts sur les derniers événements qui ont plongé le Burkina Faso dans la consternation totale, c'est au tour de la Fédération estudiantine et scolaire pour l'intégration au Burkina Faso (FESCI-BF), de sortir de son silence.
Elle a, au cours d'un point de presse, marqué son indignation et a condamné avec “ la dernière énergie ces tueries répétitives qu'elle trouve inhumaines et inexplicables dans un Etat de droit ”. Pour la FESCI-BF, “ cette situation a occasionné la fermeture de plus de 900 écoles ” dans les régions dominées par les attaques terroristes.
Cependant, elle est revenue sur le mot d'ordre de grève de la CNSE et les conséquences directes sur l'année scolaire.
Pour le secrétaire général national de la FESCI-BF, Augustin Dapougdi Pallo, “ notre crainte est que nous avançons vers une année blanche ”, et en tant que structure qui défend les intérêts moraux des étudiants et des scolaires, “ nous ne pouvons pas rester muets face à cette situation ” qui, selon lui, inquiète plus d'un burkinabè.
Ainsi, la situation sécuritaire notamment dans le Nord et l'Est, nécessite “ une mise en place d'un plan d'urgence pour les élèves ” privés de leur droit à l'éducation, nous a-t-il confié. En effet, la FESCI-BF reste convaincue qu'il faut réformer le système éducatif et l'adapter au système du “ continuum ” entrepris depuis un certain nombre d'années.
“ Nous sommes unanimement d'accord que concevoir une école de type nouveau, conforme aux aspirations d'un pays en voie de développement, est l'un des principaux défis qui s'impose aux Etats comme le nôtre, en vue d'un développement harmonieux ” a-t-il laissé entendre.
Pour le secrétaire général national, le constat est que, de plus en plus, l'Etat démissionne du système éducatif au profit des acteurs privés qui “ n'hésitent pas à faire de l'enseignement, un business à la solde des plus offrants, au détriment de la qualité de la formation et du niveau ”.
Et Augustin Pallo de lancer un cri de cœur sur les cotisations APE. Pour lui, ces cotisations laissent à désirer et peuvent être qualifiées “ d'arnaque organisée ” sous le couvert du MENA. La FESCI-BF réclame la suppression pure et simple des cotisations APE rendues obligatoires.
Selon le SG national, cette somme que les élèves cotisent dans la souffrance “ n'a jamais servi à construire un établissement au profit des siens. Pire, l'APE s'enrichit sur le dos des élèves”, annonce-t-il. Où est la gratuité de l'enseignement au Burkina ?, s'interroge-t-il.
En outre, pour la FESCI-BF, “ l'épidémie ” sur les retards dans les Unités de formation et de recherche (UFR) a atteint sa vitesse de croisière due à l'application “ inadaptée ” du système LMD. Pour Augustin Pallo, c'est une “ démission de l'autorité politique ”.
En outre, en ce qui concerne les œuvres universitaires, la FESCI-BF salue tout de même les innovations, mais “ demande au CENOU de mettre les bénéfices faits sur le dos des étudiants au service des étudiants, au lieu de les thésauriser dans des caisses jusque-là inconnues ”.
Elle lance un appel à tous ses militants à se tenir prêts pour tout mot d'ordre qu'elle viendrait à lancer.

Load-Date: January 23, 2019


End of Document 
 

  
Position de Bruxelles par rapport à la victoire de Tshisekedi - L'UE enjambe le cadavre de la démocratie pour le coltan congolais
Le Pays (Ouagadougou)
January 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 833 words
Body


Hier, 22 janvier 2019, les ministres européens des Affaires étrangères étaient réunis dans la capitale belge en présence d'une délégation des ministres de l'Union africaine (UA). Officiellement, il s'est agi de consulter les pays africains en vue de prendre une position commune dans la crise politique congolaise consécutive aux dernières élections qui ont vu l'arrivée à la présidence du pays, de Félix Tshisekedi.
Cette démarche, dit-on du côté de Bruxelles, s'était avérée nécessaire après le revirement de l'UA qui bénéficiait pourtant du soutien de l'Union européenne (UE) poussée en coulisses par la France et la Belgique car, selon un diplomate européen, “ si nous sommes les seuls à critiquer, ça n'a pas beaucoup de sens ”.
Mais au-delà des subtilités bien connues du langage diplomatique, on sent l'embarras des uns et des autres puisque l'UE elle-même n'a pas fait mieux que de prendre acte de l'élection de Tshisékédi fils.
En temps normal, il faut le dire, les diplomates européens se seraient passés de cette fioriture et l'on aurait assisté à une avalanche de sanctions, allant du refus de reconnaître les nouvelles autorités issues de ces élections aux sanctions économiques les plus sévères.
Pour preuve, l'on n'a pas eu besoin de ces messes basses pour bombarder la Libye alors même qu'il s'agissait là aussi de sauver la démocratie. Mais comme on le sait, la République démocratique du Congo n'est pas n'importe laquelle de ces républiques bananières dont les Occidentaux peuvent se passer.
Les Congolais ne pourront s'en prendre qu'à eux-mêmes puisqu'ils veulent aller au paradis sans mourir
Le seul fait pour l'UE de tenir une réunion sur ce pays africain, témoigne de l'importance du pays de Kabila. La RDC, c'est connu, est un pays immensément riche et les Européens qui n'ont d'yeux que pour ses ressources, ne veulent pas prendre le risque de s'attirer sa disgrâce à travers un discours discourtois.
Il faut donc trouver la parade pour rattraper le mal déjà fait par les premières déclarations et pour ce faire, il n'a pas fallu aller chercher trop loin : il faut s'inspirer de la volte-face de l'UA qui, pour une fois, sert de modèle à l'Europe.
Autrement dit, en termes sans équivoque, au sortir de cette rencontre de Bruxelles, les Européens n'ont pas fait mieux que de s'aligner sur les positions de l'UA.
C'était prévisible car des concurrents qui n'en ont cure des questions de démocratie et des droits de l'Homme sont aux aguets s'ils n'ont déjà même pris pied dans le pays. Il faut donc faire vite et bien, et c'est donc à coup sûr que Bruxelles, sur les funérailles encore fraîches de la démocratie congolaise, fait le choix du coltan.
Et c'est tant pis pour le peuple congolais qui apprend ainsi la leçon qu'il faut d'abord compter sur soi-même. Et tout compte fait, les Congolais ne pourront s'en prendre qu'à eux-mêmes puisqu'ils veulent aller au paradis sans mourir.
Et c'est tant pis aussi pour le candidat malheureux Martin Fayulu qui n'a que ses yeux pour pleurer tout comme un Jean Ping au Gabon à l'issue de l'élection présidentielle. Il paie ainsi cash sa naïveté politique.
En effet, dès l'échec de la Conférence de Genève, il aurait bien pu se douter que Joseph Kabila était passé à la manœuvre et aurait dû prendre les devants en empêchant par tous les moyens, la proclamation des résultats de l'élection par la CENI. L'on dit en Afrique que c'est Dieu qui donne le pouvoir et les hommes de Dieu, à travers la CENCO, le lui avaient offert mais il n'a pas su le saisir.
L'UA devient contagieuse puisqu'elle exporte, de plus en plus, ses pitreries vers l'UE qui, aujourd'hui, s'en sert pour défendre ses intérêts
Cela dit, la réunion de Bruxelles qui, en réalité, n'est qu'un leurre, risque de ne pas être l'acte final du mélodrame congolais. Et le nouveau pouvoir a tout intérêt à en prendre conscience.
Le danger ne viendra pas des militants et sympathisants de Martin Fayulu mais des immenses territoires de l'Est du pays et du Centre, exclus des élections et où pullulent toutes sortes de bandes armées.
Car il n'est pas évident qu'un pouvoir civil, à la différence du régime militaire déguisé de Kabila, puisse porter la réponse qu'il faut à ce bastion traditionnel des révolutions congolaises.
Cela dit, s'il y a bien quelqu'un qu'il faut titiller dans cette affaire, c'est bien l'UA. Et pour cause. D'abord, elle a échoué à parler d'une même voix face au hold-up électoral en RDC.
En effet, alors que des initiatives au niveau africain étaient en cours, des Etats et non des moindres, se sont désolidarisés en envoyant des messages de félicitations à Félix Tshisékédi.
Ensuite, en battant en retraite, l'UA a prouvé qu'elle n'était qu'un ridicule épouvantail dont peuvent se moquer les dictateurs. Il faut d'ailleurs craindre que ce fiasco ne serve de prime d'encouragement à tous les satrapes du continent.
Enfin, et le pire, l'UA devient contagieuse puisqu'elle exporte, de plus en plus, ses pitreries vers l'UE qui, aujourd'hui, s'en sert pour défendre ses intérêts.

Load-Date: January 23, 2019


End of Document 
 

  
Un an après, Weah est-il toujours en échauffement ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
January 22, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 636 words
Body


Le 22 janvier 2018, le peuple libérien portait, à la magistrature suprême du pays, la star du football mondial, Georges Weah, au terme d'une élection serrée qui s'est jouée à deux tours, face à Joseph Boakai, vice-président du chef de l'Etat sortant, Ellen Johnson Sirleaf. Ce triomphe de l'ancienne vedette des stades avait, en son temps, soulevé des montagnes d'espoir chez de nombreux habitants de la terre d'accueil des anciens esclaves noirs américains. Et pour cause.
Le pays revenait de loin. Car, aux séquelles d'une histoire écrite en lettres de sang par la dictature et la guerre civile, s'étaient associés les ravages de la fièvre hémorragique du virus Ebola pour créer une pauvreté endémique au bout de laquelle n'était pas parvenue l'opiniâtreté de la seule femme, alors chef d'Etat en Afrique, malgré toute la sympathie de la communauté internationale qui lui a décerné en récompense de ses efforts, le Prix Nobel de la Paix et le Prix Mo Ibrahim. Une année après, quel bilan donc peut-on faire de la présidence de Weah ?
Il est certes prématuré de faire un bilan à mi-parcours du mandat du fils des “ natives ” en opposition aux descendants d'Africains-Américains qui, pendant longtemps, ont détenu les leviers du pouvoir. Mais en regardant de très près, on peut trouver de bons signaux. Et en la matière, malgré la bien compréhensible impatience des Libériens à laquelle se mêlent craintes et crispations aujourd'hui, il y a des lueurs d'espoirs.
En effet, près de 25 millions de dollars ont été injectés dans l'économie nationale en mesures monétaires d'urgence pour éponger la liquidité excessive des dollars libériens et renforcer les pouvoirs de la Banque centrale. Par ailleurs, même s'il existe encore des blocages techniques, la réforme foncière réclamée de longue date et préparée sous Ellen Johnson Sirleaf, a été promulguée pour permettre aux communautés villageoises de pouvoir posséder des terres et de développer l'agriculture afin d'améliorer leur niveau de vie.
Weah doit faire attention à son entourage
Enfin, un autre signal fort, c'est la gratuité de l'université, qui va ouvrir le chemin de l'enseignement supérieur à des milliers d'étudiants qui en auraient été éloignés en raison des frais d'inscription trop onéreux. L'un dans l'autre, l'on peut donc dire que même si ce n'est pas à grandes foulées, l'attaquant progresse vers le but. Les Libériens doivent d'ailleurs comprendre qu'il en est des réformes structurantes comme des arbres, elles ne produisent que rarement les toutes premières années.
Cela dit, dans cette 1ère année de gestion du pouvoir d'Etat par le célèbre footballeur, il y a des rendez-vous manqués qui peuvent lui valoir un carton jaune. Il s'agit principalement de la lutte contre la corruption dont il avait fait son cheval de bataille pendant la campagne. Les Libériens suivent de près mais avec beaucoup d'inquiétude le scandale des 100 millions de dollars qui se sont volatilisés dans la nature et où sont impliqués des officiels. Alors qu'une enquête est en cours, l'on annonce que les billets ont été retrouvés. Une déclaration étrange pour de nombreux observateurs qui pensent que le pouvoir tente d'étouffer l'affaire, surtout que ces derniers temps, le pays fait face à une pénurie de billets de banque.
En tout cas, l'affaire des 100 millions de dollars évaporés, vient rappeler à Weah qu'il doit faire attention à son entourage. Son destin politique qui peut l'avoir surpris, peut virer à une teinte ténébreuse s'il ne sait pas faire preuve de fermeté face à cet environnement qui, certes l'a suscité, mais qui, à bien des égards, est malsain. C'est une exigence qu'il se doit d'avoir pour lui-même et pour ceux qui ont cru en lui car il est parti avec des a priori défavorables en raison de sa culture politique que d'aucuns ont qualifiée d'insuffisante.

Load-Date: January 24, 2019


End of Document 
 

  
Coupe de la confederation de la CAF - Historique qualification de Salitas FC
Le Pays (Ouagadougou)
January 21, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 705 words
Byline: A.b
Body


L'unique club burkinabè engagé présentement en compétitions africaines de clubs, SALITAS FC, a réalisé l'exploit d'obtenir le sésame de la phase de poules de la coupe de la Confédération de la CAF. 
C'était le samedi 19 janvier 2019 au stade du 4-Août à Ouagadougou où il a dominé Al Nasr de Libye par 3 buts à 1 après que SALITAS FC a perdu à l'aller par 1 but à 0.
SALITAS FC l'a réussi ! Une qualification pour la phase de poules d'une compétition africaine de clubs. Un exploit que le Burkina du football attendait depuis l'instauration de la nouvelle formule en 1997 pour la Ligue des champions de la CAF et en 2004 pour la coupe de la Confédération de la CAF.
Une bien longue attente à laquelle vient de mettre fin SALITAS FC en s'offrant le scalp du club libyen de Al Nasr lors du tour de cadrage de la 16e édition de la coupe de la Confédération.
En effet, battu par 1 but à 0 à l'aller au Caire où Al Nasr a installé ses bases suite à la situation sociopolitique en Libye, SALITAS FC se devait de remonter ce but et marquer un seul pour se qualifier.
Dans un stade du 4-Août où des supporters venus de différents clubs, AS Police, AS Douanes, ASFA-Y, EFO et bien d'autres, ont communié comme un seul homme, la qualification s'est dessinée dans le dernier quart d'heure de la première période après avoir longtemps eu la possession du ballon sans trouver la faille.
Et c'est à la 31e mn que tout va se décanter à la suite d'un corner exécuté par le milieu de terrain Cédric Badolo, sur le côté droit de la défense adverse.
C'est au premier poteau que surgit son compère du milieu de terrain, Elisée To qui dévie la trajectoire du ballon qui va se loger dans la lucarne gauche du gardien de but Abderhman Alriagdn.
Les joueurs de Al Nasr n'ont pas fini de se remettre que SALITAS FC revient à la charge avec un deuxième but à la 33e mn, lorsque le défenseur droit, Rachid Coulibaly, ressort un ballon depuis la ligne de corner dans la surface de Al Nasr où Cédric Badolo, en embuscade, le reprend de l'intérieur du pied droit dans les filets.
A 2 buts à 0, la qualification était acquise pour le club burkinabè par rapport à la défaite de 1 but à 0 à l'aller, mais le capitaine Youssouf Barro et ses partenaires avaient davantage besoin d'assurance.
SALITAS FC fait son entrée dans le cercle fermé de la phase de poules
Et pour cela, le coach de SALITAS FC, Ladji Coulibaly, devait galvaniser ses poulains lors de la pause et c'est un message qui semble avoir été entendu puisqu'il n'a pas fallu patienter longtemps après la reprise pour que le score évolue.
En effet, on jouait à peine la 3e mn, soit la 48e mn que l'on a vu l'attaquant de SALITAS FC, Illasse Sawadogo, disputer un ballon au colosse défenseur de Al Nasr, Emmanuel Azubuiké, dans sa surface et c'est le premier cité qui a pris le dessus lorsqu'il parvient à prolonger le ballon, suite à une frappe, dans les filets du gardien Abderhman Alriagdn qui se demandait certainement ce qui se passait.
Avec ce score de 3 buts à 0, les carottes étaient cuites pour Al Nasr qui, finalement, a retrouvé de nouvelles sensations après ce troisième but encaissé. Les joueurs du club libyen auront dès lors la maîtrise du jeu en quadrillant le terrain, donnant quelques frayeurs à la défense de SALITAS FC.
Celle-ci va résister avant de craquer à la 74e mn, lorsque le gardien de but, Daouda Diakité, suite à un corner décomposé, commet une bévue en captant le cuir avant de le relâcher et Saed Abrayik, qui était à l'affût, reprend sous la barre pour la réduction du score. Dès lors, tout était possible puisqu'à 3 buts à 1, SALITAS FC est qualifié.
Par contre, un deuxième but pour Al Nasr et c'est le club libyen qui s'offrait le ticket qualificatif. Mais, le club burkinabè a su tenir le coup en s'imposant finalement par 3 buts à 1 et a franchi une étape importante.
Il s'agit d'un exploit pour SALITAS FC qui, à peine sa deuxième saison dans l'élite du football burkinabè et pour sa première campagne africaine, se voit déjà dans la cour des grands du continent.
C'est aussi un fait historique que le club vient de réaliser pour le football burkinabè, puisque c'est la toute première fois qu'un club parvient à ce stade de la compétition, depuis l'instauration de la phase des poules.

Load-Date: January 21, 2019


End of Document 
 

  
Bureau de vehicules automobiles - 73 véhicules saisis pour fausses immatriculations
Le Pays (Ouagadougou)
January 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 774 words
Byline: Valérie Tianhoun
Body


Le Bureau de dédouanement des véhicules automobiles (BVA) était face à la presse le 17 janvier 2019, à son siège à Ouagadougou. Dénoncer des cas de fraudes au niveau des véhicules et dévoiler les mesures prises pour mettre fin à ce genre de trafic qui empiète sur l'économie burkinabè ; tels étaient les objectifs de cette conférence de presse.
“ Les services des douanes constatent de plus en plus, que le nombre de véhicules qui portent des immatriculations sans avoir accompli les formalités de dédouanement se multiplie dans la ville de Ouagadougou et dans les autres provinces du Burkina. En effet, ce phénomène existe grâce à des faussaires qui font des immatriculations obtenues sur la base de faux documents, des transferts de plaques d'immatriculation sur des véhicules du même type, de la fabrication de carte grise et de plaques d'immatriculation parallèles ”.
C'est ce qu'a dénoncé l'inspecteur de douane, chef de bureau du BVA, Nouhoun Diallo, lors de la conférence de presse le 17 janvier dernier, à Ouagadougou. Par contre, il a noté que des investigations ont été menées par les services de douanes qui ont permis de saisir 73 véhicules qui, par la suite, ont permis d'engranger environ 140 millions de F CFA en termes de recettes douanières et 85 millions de F CFA en termes de pénalités.
Par ailleurs, le chef de bureau a rassuré les usagers et toute la population qu'ils travaillent en collaboration avec la police et la gendarmerie pour mettre la main sur ces faussaires afin de stopper ce genre de trafics. “ Les mesures conservatoires n'ont pas pu être prises, car il est difficile aujourd'hui de savoir avec certitude le nombre de véhicules qui disposent de fausses immatriculations, car c'est un phénomène qui ne date pas de maintenant. Et ce que nous déplorons, c'est que les services des transports n'ont pas les moyens de vérifier l'authenticité des documents.
Parce que si un usager vient accomplir ses formalités de dédouanement, c'est sur la base de documents qu'il demande l'immatriculation et par la suite, il peut décider de se faire délivrer un faux document sans que le service de l'immatriculation ne soit au courant. Mais dans un proche avenir, nous aurons la situation réelle des véhicules n'ayant pas accompli les formalités de dédouanement ni de plaques d'immatriculation ”, a-t-il souligné.
Par ailleurs, l'inspecteur des douanes a aussi dévoilé les dispositions prises pour contre-carrer le phénomène, telles que l'utilisation de la technologie qui va consister à dématérialiser les documents avec la collaboration de toutes les administrations impliquées. Il a, en plus de cette dématérialisation, noté le projet d'interconnexion des administrations, notamment la direction des transports, la gendarmerie, la police et la Chambre de commerce, afin d'échanger des informations sur le processus.
L'une des mesures, a-t-il poursuivi, est le projet de mise en place de guichet unique qui permettra de traiter toutes les procédures fiscales pour que le véhicule soit disponible avec son immatriculation et sa carte grise, sans que l'usager ne soit obligé de transporter des documents d'une administration à une autre. L'administration est déterminée à en finir avec ce genre de fraudes, a lancé l'adjoint du chef du BVA, Alain Zagré, avant de dire que certains faussaires ont été démantelés et arrêtés, mais d'autres sont toujours en cavale.
Et, précise-t-il, avec la collaboration des Forces de défense et de sécurité et des autres administrations, ils mettront la main sur le reste des faussaires. Et le chef de brigade mobile de bureau BVA, Hilaire Ki, d'ajouter que le phénomène des fausses immatriculations n'est rien d'autre qu'une forme d'incivisme fiscal qui fait perdre des recettes à l'Etat. Il a aussi noté que les fausses immatriculations sont l'un des meilleurs moyens, pour les délinquants, de passer inaperçus pour commettre des actes criminels, dans le contexte sécuritaire délicat auquel fait face le Burkina.
Ce point de presse a été l'occasion, pour le BVA, d'interpeller les usagers de toujours s'assurer que tous les papiers de dédouanement ont été faits avant l'immatriculation de leur véhicule, et d'aller toujours vers les services compétents pour les demandes d'immatriculation. Pour les usagers qui désirent faire des vérifications sur les formalités de dédouanement de leurs véhicules, ils peuvent le faire en envoyant un message contenant la marque et le type du véhicule, ainsi que le numéro de châssis complet du véhicule et le numéro d'immatriculationau 70 21 03 23 ou par mail à l'adresse douanebva@yahoo.com et le service des douanes livrera la réponse dans les 24 heures qui suivent.

Load-Date: January 18, 2019


End of Document 
 

  
Drame de Nafona/ Soubakaniedougou - Le procureur du Faso promet des sanctions
Le Pays (Ouagadougou)
January 18, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1688 words
Byline: Mamoudou Traore
Body


Le procureur du Faso près le TGI de Banfora, Hippolyte Ouédraogo, et son Substitut, Alphonse Zoungrana, étaient face à la presse, le 15 janvier 2019, afin d'éclairer l'opinion sur le drame qui est survenu à Nafona dans la commune de Soubakaniédougou. 
Selon le procureur qui dit attendre le Procès-Verbal (PV) de la Police pour pouvoir se prononcer sur la mort d'une habitante de la localité, la mort des officiers de police ne restera pas impunie. Il rassure également que la Justice travaillera en toute indépendance sur cette affaire.
Avant de livrer sa déclaration liminaire sur les événements de Nafona, le procureur du Faso près le TGI de Banfora, Hippolyte Ouédraogo, a fait observer une minute de silence pour le repos de l'âme de ceux qui y ont perdu la vie.
De sa déclaration qui a fait la genèse de l'affaire depuis son début jusqu'à la tuerie des deux officiers de police, il ressort que le 30 juillet 2018, le parquet de Banfora a reçu une plainte des ayants droit de Daouda Coulibaly, représenté par Drissa Coulibaly, contre Makomi Soma et autres qui, eux, sont les ayants droit de feu Kanhaï Soma, pour discrédit sur décision de justice.
Selon le procureur, il s'agit en effet d'un conflit foncier qui les opposait à ces derniers pour lequel, le TGI de Banfora saisi, a, par jugement du 22 juin 2018, reconnu aux ayants droit de Daouda Coulibaly, le droit de possession foncière sur un terrain litigieux d'environ 130 ha, ordonné la cessation de tous troubles et l'expulsion des ayants droit de Kanhaï Soma sur ledit terrain et assorti sa décision de l'exécution provisoire.
Le procureur a rappelé que bien avant cette décision, le juge de la mise en état avait par ordonnance, le 28 juin 2017, fait défense aux parties en cause d'entreprendre toutes nouvelles activités agricoles sur une partie dudit terrain, autorisé les ayants droit de Daouda Coulibaly à exploiter l'autre partie du terrain non litigieux.
Contre cette ordonnance, les héritiers de Kanhaï Soma, avec l'appui d'autres personnes, se sont rendus sur la partie du terrain non litigieux et au domicile des ayants droit de Daouda Couliblay, ont détruit leurs plants, saccagé leurs concessions et autres biens, et abattu les animaux domestiques.
Sur plainte de Issiaka Coulibaly, l'un des héritiers de Daouda Coulibaly, et par jugement correctionnel du 24 octobre 2017, ils ont été condamnés à une peine d'emprisonnement de 6 mois et à une amende de 300 000 de F CFA, le tout assorti de sursis pour “ refus d'exécuter une décision de justice, abattage d'animaux sans nécessité, dégradation volontaire de biens mobiliers et immobiliers, dévastation de plants ”.
C'est donc conformément aux termes du jugement du 22 juin 2018 que les ayants droit de Daouda Coulibaly ont voulu entreprendre des travaux sur le terrain qu'ils se sont heurtés à l'opposition de Makomi Soma et autres.
Par soit-transmis n°63 du 17 août 2018, la plainte des ayants droit de Daouda Coulibaly, représentés par Drissa Coulibaly, a été transmise au commissariat de district de Soubakaniédougou pour enquête.
Le 8 janvier 2019, des instructions ont été données à la police de ladite localité pour donner suite à la plainte. C'est ainsi que le commissaire chargé de l'affaire envoyait 5 éléments pour remettre des convocations aux mis en cause domiciliés à Nafona.
Y étant, ils seront encerclés par les mis en cause et d'autres personnes, et leurs engins seront vandalisés. Ces policiers ont donc regagné leur poste sans pouvoir accomplir leur mission.
Par la suite, les mis en cause ont incendié le domicile du plaignant. Face à ces agissements, que le procureur qualifie de violence envers l'autorité publique, de rébellion, de destruction volontaire par incendie de biens immobiliers en sus du discrédit sur décision de justice, des instructions ont été données à nouveau à la police pour identification et interpellation des auteurs.
Suivant ces instructions, une équipe de police composée de 12 éléments est partie de Banfora pour prêter main forte à la Police de Soubakaniédougou dans la matinée du 12 janvier 2019.
Des explications et compte rendus qui nous ont été fournis, relate Hippolyte Ouédraogo, il ressort que les éléments de la Police ont été pris par des habitants de Nafona. Sur eux, ils ont exercé des violences physiques.
Et deux policiers à savoir l'officier de police Wolé Gilbert Sangaré du commissariat central de Banfora et l'officier de police Télesphore Kyélem, par ailleurs commissaire de police du district de Soubakaniédougou, tomberont entre leurs mains. Ils seront retrouvés plus tard sans vie, battus à mort. Une habitante de Nafona perdra également la vie “ probablement par suite d'un incident de tir ”, précise le procureur.
Tout en saluant la mémoire des disparus et en témoignant sa compassion et sa solidarité à toute la famille policière, le procureur Ouédraogo a tenu à rassurer l'opinion publique qu'une suite judiciaire sera donnée à ces événements.
Cette déclaration liminaire a été suivie de questions de la presse qui voulait savoir pourquoi le procureur n'a pas été vu sur le terrain le jour du drame. “ Vous avez suivi les événements comme nous et vous avez vu à quel point la situation était tendue.
Les gens s'affrontaient. Est-ce qu'en pareille circonstance, il était opportun que le procureur du Faso qui n'est pas un homme de terrain ni de tenue, soit en ces lieux. Je pense que ce n'était pas prudent pour moi de me rendre sur le terrain à ce moment-là. Lorsqu'une infraction est commise, le procureur peut se transporter sur les lieux mais celui-ci apprécie l'opportunité.
J'ai trouvé qu'il n'était pas opportun, au regard des événements, de m'y rendre ”, a rétorqué le procureur qui, répondant à une autre question relative à la femme qui est tombée, a dit qu'il lui est impossible pour l'instant d'en dire un mot car jusqu'à présent, “ Je n'ai pas encore reçu le rapport de mission de la Police.
L'enquête nous permettra sans nul doute de dire clairement ce qui s'est passé ”. Selon la presse qui, elle, a eu la chance d'aller sur le terrain, à entendre certains propos tenus devant les autorités, on se rend compte que la population de Nafona ne regrette pas ce qui s'est passé. Qu'est-ce qui sera fait ?
Pour le procureur, il est clair que les événements qui se sont déroulés à Nafona, sont des actes criminels. Il précise que le Code de procédure pénale est formel sur ce genre de question. Et dès lors qu'il y a un acte criminel, il faut obligatoirement ouvrir une information.
Et de préciser : “ Il appartient aux acteurs de terrain que sont les OPJ, d'interpeller les mis en cause, de monter une procédure qu'ils me transmettront afin que je puisse exercer les poursuites.
Et comme je l'ai dit dans ma déclaration, il y aura une suite judiciaire. L'affaire ne peut pas rester telle ”. A la question de savoir s'il y a déjà eu des interpellations et s'il n'est pas tard de le faire si tel n'est pas le cas, étant donné qu'on apprend déjà que certains franchissent la frontière ivoirienne, le procureur répondra que pour l'instant, il n'a pas connaissance d'interpellation. Drissa Coulibaly pourra-t-il continuer de résider à Nafona dans ces conditions ?
“ A ce que je sache, réplique le procureur, aucune décision ne l'expulse de la zone de Nafona. C'est un citoyen libre et il peut s'installer là où il veut ”. Quant à la question de savoir pourquoi cette situation a longtemps duré, le procureur répond qu'il n'appartient pas à la Justice de se saisir des affaires.
Elle ne se prononce sur une affaire que lorsqu'elle a été saisie. Et dans ce cas de figure, elle a été saisie en 2016 et en 2018 et elle a rendu sa décision.
A l'entendre, c'est plutôt la population qui a créé cette lenteur pour avoir saisi la Justice beaucoup plus tard. Au regard de la situation du pays marquée par des tensions, est-ce que le politique laissera la main libre à la Justice pour traiter cette affaire ?
A cette question, Hippolyte Ouédraogo explique qu'entre le pouvoir judiciaire et celui exécutif, il y a une séparation. “ Nous ne sommes pas à la merci du pouvoir politique. La Justice est totalement indépendante et il n'appartient pas au politique de nous donner la conduite à tenir.
Lorsque j'aurai le PV d'enquête préliminaire, de flagrance monté par la PJ, vous verrez si je vais donner suite ou pas. Mais dès lors qu'il y a des infractions avérées, je n'hésiterai pas à saisir en fonction des cas d'infractions en cause soit le juge d'instruction ou à poursuivre directement les personnes au correctionnel ”.
Quid de la corruption supposée selon les réseaux sociaux ?
A ce propos, le conférencier dit avoir entendu, comme l'auteur de la question, qu'il y a corruption dans cette affaire. Aussi demande-t-il à toute personne qui détiendrait des preuves de le saisir pour suite à donner.
Pour leur part, les journalistes ont déploré l'attitude des autorités qui ont refusé, lors de la visite qu'elles ont effectuée à Nafona le lendemain du drame, de répondre à leurs questions, toute chose qui a ouvert la porte à des supputations selon lesquelles le gouvernement est allé remettre un chèque et demandé pardon aux habitants de Nafona. En attendant, le procureur invite l'ensemble des justiciables à éviter que pareille situation se reproduise dans la région.
“ La Police et la Gendarmerie sont là pour nous. Pendant que nous dormons, elles veillent, elles assurent notre sécurité. Et quand on est victime d'infraction, ce sont elles qu'on appelle pour les constats d'usage. Ce qui est arrivé à Nafona, ne devrait donc pas arriver.
Est-il normal que des policiers qui vont pour remettre une convocation à de présumés auteurs d'infraction, soient l'objet de violence physique et d'acte de vandalisme et que par la suite, des habitants aillent incendier les domiciles des plaignants ?
C'est de l'anarchie. Les éléments des FDS sont nos frères, ils exécutent des ordres pour que l'ordre public et la cohésion puissent régner. Si on doit fermer les yeux par rapport à cela, ce milieu deviendra invivable. C'est donc l'occasion d'interpeller tout un chacun à comprendre la nécessité qu'il y ait de l'ordre, faute de quoi on ne pourra pas vivre ”, a lancé le procureur.

Load-Date: January 18, 2019


End of Document 
 

  
Production et vente de sucreries - Quand la fraude et la contrefaçon deviennent la règle
Le Pays (Ouagadougou)
January 16, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 602 words
Byline: Frédéric Tianhoun
Body


Dans notre édition du 7 janvier dernier, nous publiions un article sur des cas de fraude et de contrefaçon dans le secteur de la production et de la vente des sucreries au Burkina Faso. En effet, la pratique semble gagner du terrain si fait que cela provoque des grincements de dents. Pour mieux comprendre, nous sommes allé à la rencontre des services de contrôle, en l'occurrence la douane et le Laboratoire national de santé publique (LNSP). Enquête !
Le secteur de la production et de la vente de sucreries est gangréné par la fraude et la contrefaçon. C'est le moins que l'on puisse dire. Car, même les services de contrôle le reconnaissent. Certains produits disponibles sur le marché, échappent au contrôle.
En effet, tout est parti de l'alerte d'un consommateur, qui nous a permis d'arriver au constat suivant : il y a une marque de sucreries dont nous taisons volontairement le nom, qui, sur le marché, présente deux produits différents.
En apparence, les deux bidons ont la même taille mais quand on observe de très près, ils n'ont pas les mêmes caractéristiques ni les mêmes aspérités. Pourquoi ? C'est la question que nous nous sommes posée.
Et pour mieux comprendre, nous avons décidé de pousser loin nos investigations. Il en résulte que les deux bidons arborant la même marque, n'ont pas la même origine.
L'un, a-t-on appris, est produit sur place au Burkina et l'autre, au Mali voisin. Se soumettent-ils tous aux exigences de contrôle? Nous avons approché les services de contrôle, en l'occurrence le Laboratoire national de santé publique (LNSP).
Il ressort que la sucrerie produite au Burkina a un protocole avec le LNSP ; ce qui sous-entend que le produit en question est régulièrement soumis au contrôle aux fins de vérifier s'il ne présente pas de risques pour la santé du consommateur.
Quant au produit importé, le LNSP le retrouve dans son “échantillontèque” mais avoue que depuis des lustres, il échappe à son contrôle.
Or, a-t-on appris, presque chaque fin de semaine, des camions entiers, en provenance du Mali, débarquent à Bobo-Dioulasso et à Orodara où sont entreposées dans des magasins des tonnes de boissons.
Poursuivant notre enquête, nous avons saisi le ministère du Commerce, de l'industrie et de l'artisanat. Là, il nous revient que la licence de l'importateur en question a expiré il y a très longtemps et que depuis lors, elle n'a pas été renouvelée.
En clair, il s'agit là d'un cas de fraude avéré, surtout que ladite boisson est vendue moins cher au Burkina qu'au Mali où est implantée l'usine. Pourquoi ? Difficile d'y répondre. Toujours est-il qu'il y a quelque chose qui ne tourne pas rond.
En tout cas, notre source précise qu'il en est ainsi pour bien des commerçants qui arrivent à dédouaner leurs marchandises sur la base de faux documents, notamment de vieilles autorisations d'importation.
Ce faisant, ils s'arrangent, dit-on, pour que les montants des factures soient proportionnels aux montants d'anciens documents au risque d'attirer l'attention de la douane.
Nous en avons eu confirmation auprès de la Société de gestion du système de liaison virtuelle pour les opérations d'importations et d'exportations (SOGESY), du nom de cette structure créée en 2015, aux fins de faciliter les opérations d'import-export au Burkina Faso. Cela dit, les services de contrôle sont interpellés.
Car, il faut le dire, la fraude constitue un véritable goulot d'étranglement pour l'économie de notre pays sans oublier que si elle n'est pas combattue, elle contribuera à ruiner les entreprises qui respectent les cahiers de charges. Toute chose qui pourrait engendrer des licenciements massifs.

Load-Date: January 16, 2019


End of Document 
 

  
Le syndicat des travailleurs dénonce des exactions et frustrations
Le Pays (Ouagadougou)
January 11, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 719 words
Byline: Antoine Battiono
Body


Les conditions du personnel du ministère de l'Environnement, de l'économie verte et des changements climatiques et la situation sécuritaire, étaient au menu d'une conférence de presse tenue le jeudi 10 janvier 2019.
Celle-ci a été animée par le Syndicat national des travailleurs de l'environnement, du tourisme et de l'hôtellerie et s'est tenue à la Bourse du travail de Ouagadougou.
“ Voici plusieurs années que les agents du ministère de l'Environnement, de l'économie verte et des changements climatiques tentent de contenir leur colère face aux exactions, frustrations et à la mal gouvernance du département ”, a déclaré Youssiffo Ouédraogo, secrétaire général du Syndicat national des travailleurs de l'environnement, du tourisme et de l'hôtellerie (SYNTETH).
C'était le 11 janvier dernier lors d'une conférence de presse qui a eu lieu à Ouagadougou, pour évoquer les conditions des agents dudit ministère et la situation sécuritaire.
Les militants du syndicat ont tenu à relever dans un premier temps que leur département de tutelle est attribué aux partis politiques satellites du parti au pouvoir depuis le régime de Blaise Compaoré à l'actuel régime, en guise de récompense.
Et Youssiffo Ouédraogo de relever que la lutte contre les feux de brousse, la surveillance des forêts et de l'exploitation forestière sont devenues exceptionnelles.
Tout simplement parce que sur le terrain, les agents, avoue-t-il, sont confrontés au manque d'infrastructures, d'équipements et de matériel de travail. Résumant que “ les services forestiers manquent de tout pour mener à bien leur mission ”.
Une situation, selon le SYNTETH, exacerbée par la recrudescence des attaques terroristes, et à ce sujet, confie le secrétaire général, le personnel des Eaux et forêts a toujours dénoncé l'occupation anarchique des forêts classées sans une réaction des autorités.
Ce qui fait que ces forêts sont devenues le nid des bandits et des terroristes. Le syndicat ne manque pas de relever que pour l'année 2018, 12 attaques ont été enregistrées contre des services forestiers qui ont fait trois morts dans leurs rangs et d'importants dégâts matériels.
Le SYNTETH souligne que les agents forestiers sont très peu et mal équipés pour faire face aux dangers naturels tels que les animaux et les braconniers encore moins à l'ennemi terroriste.
C'est dans ce sens qu'il interpelle le ministère de tutelle face à l'insuffisance d'armes, l'absence de dotation en tenues, le manque de moyens logistiques et le renforcement des capacités, pour faire face à la situation.
Et le secrétaire général de revenir sur le décret portant adoption du plan d'action pour la mise en œuvre des mesures urgentes dans le secteur de l'environnement et du développement durable dont la mise en œuvre devrait permettre d'améliorer sensiblement la contribution du ministère à la lutte contre l'insécurité et qui, finalement, a été reléguée au second plan.
Tout en confirmant cela à travers le budget, prévu pour la mise en œuvre de ce décret, qui était de 3 milliards de F CFA puis de 4 milliards de F CFA, au départ, est passé à 2,8 milliards de F CFA comme leur a fait savoir leur ministre de tutelle lors d'une rencontre qui a eu lieu le 8 janvier dernier.
Abordant la question de la carrière, le syndicat fait savoir que le ministère a mis plus de deux années pour formuler une dizaine de textes d'application en vue de rendre opérationnelle la loi portant statut du cadre paramilitaire des Eaux et forêts.
Pendant ce temps, déclarent les syndicalistes, les ordres de mission particulièrement de leur ministre à l'extérieur du pays, sont signés à la volée.
Ils dénoncent cette mal gouvernance et invitent à la valorisation des agents recrutés pour son compte sans exclure le recours à des compétences externes.
Sur ce point, le SYNTETH dit avoir interpellé le ministre sur la question de l'afflux important du personnel extérieur. Il ne manque pas d'évoquer les affectations discriminatoires ou en violation du principe du respect de la hiérarchie, ajoutant que les Eaux et forêts sont le seul corps paramilitaire qui n'existe que de nom.
Face à ce climat social, le SYNTETH interpelle les premiers responsables du ministère à traiter dans les brefs délais ses préoccupations. Dans le cas contraire, ils seront responsables de la dégradation du climat social qui adviendrait.

Load-Date: January 11, 2019


End of Document 
 

  
UEMOA - Des noces d'argent sur fond de défis à relever
Le Pays (Ouagadougou)
January 11, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1069 words
Byline: Lonsani Sanogo
Body


L'UEMOA (Union économique et monétaire ouest-africaine) a commémoré ses 25 ans d'existence dans la capitale burkinabè, siège de l'Union, ce 10 janvier 2019. 
Placée sous le thème “ 25 ans de progrès vers l'intégration régionale, ensemble pour relever le défi de la libre circulation des personnes et des biens ”, la cérémonie commémorative a connu la présence du président burkinabè, Roch Marc Christian Kaboré, et des membres du gouvernement burkinabè, des présidents d'institutions des pays de l'UEMOA, des ministres statutaires et du président de la commission de l'Union ainsi que de nombreux invités.
C'est le président ivoirien, Alassane Dramane Ouattara, président en exercice de la Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de l'UEMOA, qui a ouvert les travaux de la cérémonie commémorative.
“ La solidité de notre union et notre détermination au renforcement de l'intégration ne doivent faire l'objet d'aucun doute. Travailler pour un projet aussi noble que celui de l'intégration régionale est un privilège, une nécessité dans ce monde en pleine mutation et c'est ensemble que nous réussirons ”.
C'est la conviction du président ivoirien, Alassane Dramane Ouattara, président en exercice de la Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement, lors de son allocution à la cérémonie d'ouverture des travaux. 25 ans après, le bilan des activités de la Commission de l'UEMOA est positif, selon son appréciation des réalisations faites.
“ Grâce à l'Union économique et monétaire ouest-africaine, nous avons une monnaie commune ”, à savoir le “ franc CFA ”, qui est une monnaie compétitive, a-t-il souligné. Cette union apporte beaucoup aux 109 millions de populations que comptent les 8 pays de l'UEMOA en matière de stabilité des prix, d'amélioration des conditions de flux et en matière de perspectives, foi du président Ouattara.
Toutefois, de grands défis restent à relever par l'Union, à son avis, à savoir l'accroissement du taux des échanges intracommunautaires qui est de 16% alors qu'il était de 10% en 1996. Un faible taux qui est dû à la structure du commerce marqué par une homogénéité des biens et services échangés dans l'espace.
L'autre défi pointé du doigt par le président de la Conférence des chefs d'Etat et gouvernement de l'Union, ce sont les nombreux contrôles sur les corridors avec les prélèvements illicites et les faux frais ainsi que les longs délais de transport des marchandises.
Il s'est réjoui du choix du thème de la libre circulation des personnes et des biens dans l'espace UEMOA qui constitue l'un des défis majeurs à relever, à son avis.
De même que l'emploi des jeunes, le dérèglement climatique, la sécurité qui constituent de véritables problématiques pour l'Union. Le président Ouattara a indiqué que la feuille de route mise en place en 2015 vise à faire face efficacement à tous ces défis.
Il a invité la Commission de l'UEMOA à s'engager pleinement en faveur de l'accélération du processus d'intégration régionale.
Il a précisé que cela dépendra des politiques des chefs d'Etat des pays membres de l'Union, et il reste confiant que ceux-ci feront en sorte que nous puissions évoluer vers une structure encore plus intégrée que par le passé.
Le défi de l'effectivité de la libre circulation des personnes et des biens à relever
D'où son souhait que les travaux du forum marquant le 25e anniversaire de l'UEMOA aboutissent à des recommandations pratiques et pertinentes, à cet effet. Pour le président de la Commission de l'UEMOA, Abdallah Boureima, la présence des deux chefs d'Etat membres de l'Union traduit la foi constante des plus hautes autorités de l'Union vers le devenir de celle-ci.
Il a rappelé que d'importants chantiers ont été exécutés depuis 1995, année de la création de l'Union (UEMOA), considérée aujourd'hui, selon lui, comme modèle d'intégration économique réussi en Afrique.
Il s'est réjoui des efforts considérables fournis par les instances de l'Union, tels la Conférence des chefs d'Etat, le Conseil des ministres statutaire, la Commission et les organes et institutions spécialisées, tout en saluant l'engagement des Etats membres, le rôle catalytique des sociétés civiles de l'UEMOA et la contribution de ses différents partenaires bilatéraux et multilatéraux dont l'accompagnement est toujours souhaité dans l'aboutissement des grands chantiers de l'Union, dit Abdallah Boureima.
Il indique que 25 ans après, l'UEMOA doit faire preuve d'une réelle capacité d'adaptation au regard des mutations profondes et rapides, l'existence de défis multiples et complexes, etc., pour préserver et consolider ses nombreux acquis.
L'un des défis majeurs à relever, selon lui, réside dans l'effectivité de la libre circulation des personnes et des biens dans l'espace communautaire, pour favoriser l'émergence, dit-il, d'un commerce intercommunautaire qui peine à décoller.
Il annonce à cet effet l'organisation en juin prochain par la Commission, d'un colloque international qui va contribuer à la définition de stratégies à même de concourir efficacement à cet objectif.
Au nom du président du Conseil des ministres de l'UEMOA, Abdoulaye Bio-Tchane, ministre d'Etat béninois, a rappelé que le traité de l'Union a été négocié quand le président Alassane Ouattara était Premier ministre de la Côte d'Ivoire, et signé le 11 janvier 1994.
En créant l'UEMOA le 10 janvier 1994, les pères fondateurs de l'Union ont posé un acte de foi, celui d'unir leurs efforts, et 25 ans après, le chemin parcouru est louable à tous égards, dit-il. Tous les mécanismes prévus par le traité fondateur sont en place et fonctionnent régulièrement.
Mais, en dépit des succès indéniables que nous sommes appelés à améliorer et à capitaliser, dit le ministre béninois, il est revenu sur 4 défis qui lui paraissent importants à relever, à savoir la sécurité qui est devenue un problème commun avec le terrorisme qui frappe partout, les changements climatiques aux conséquences néfastes sur plusieurs aspects de la vie, la question des Objectifs de développement durable (ODD) à atteindre face aux attentes des populations de l'espace communautaire et la question de la croissance forte à réaliser, une croissance qui doit être totalement inclusive, à son avis.
Le président de la Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de l'UEMOA, Alassane Dramane Ouattara, et le président du Faso, Roch Marc Christian Kaboré, ont procédé à l'inauguration du complexe administratif de l'UEMOA, sis à Ouaga 2000.

Load-Date: January 11, 2019


End of Document 
 

  
Consommation des produits de la mer - Les précautions à prendre [Blog]
Le Pays (Ouagadougou)
January 10, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 565 words
Byline: Karim Koudougou
Body


C'est une famille qui englobe les poissons, coquillages et crustacés. Elle est particulièrement fragile et nécessite de respecter quelques précautions entre l'achat et l'assiette pour profiter pleinement de toutes ses propriétés nutritionnelles et organoleptiques.
Quels sont les principaux dangers liés à ces produits ?
Les risques en matière d'hygiène sont de nature biologique, avec le développement possible de bactéries (Listeria monocytogenes, Vibrio parahaemolyticus, E. coli... ) et la présence éventuelle de parasites (anisakis, cryptosporidium, diphyllobothrium... ) ou même de virus (hépatite A, norovirus).
Ils peuvent aussi être de nature chimique du fait des métaux lourds (mercure) et des PCB et dioxines qui peuvent s'accumuler dans les chairs ou la production de toxines (phycotoxines) par des micro-algues retenues par les coquillages ou d'histamine produite lors de la décomposition sous l'effet des bactéries.
Quels gestes adoptés pour réduire notre exposition à ces dangers à l'achat ?
Observer l'aspect du poisson avant de l'acheter : il doit avoir la peau luisante, le corps ferme, l'œil brillant et bombé, les ouïes rouges ou rosées. Certains crustacés et coquillages achetés crus doivent être vivants (huîtres, moules).
Prévoir un sac isotherme (ou une glacière) pour transporter ces produits sans rompre la chaîne du froid et les acheter à la fin des courses.
Lors du stockage
Vider immédiatement le poisson avant de le conserver.
Conserver les poissons dans la partie la plus froide du réfrigérateur (+4°C maximum). Les coquillages vivants ne se conservent pas dans l'eau. Ils doivent être conservés dans le bac à légume du réfrigérateur. Les huîtres se conservent toujours à plat, partie creuse en bas, et s'ouvre au dernier moment.
Protéger et isoler les aliments les uns des autres, surtout ceux qui sont cuits par rapport à ceux qui sont crus.
Au cours de la préparation ou de la consommation
Mieux vaut consommer ces produits immédiatement et au plus tard dans les 48 heures qui suivent l'achat. Les crevettes fraîches doivent être consommées le jour même de l'achat.
Pour le poisson qui doit être consommé cru, le congeler avant la consommation 48 heures à -20°C, ou 7 jours dans un congélateur domestique, afin d'éliminer les éventuels parasites (Anisakis). Faire des tranches fines pour vérifier sa qualité.
Cuire les poissons de mer frais à cœur (60°C au moins ; en cas de cuisson au micro-onde, la température à cœur devra être de 74°C au moins).
Pour les personnes plus sensibles (femmes enceintes, personnes âgées, jeunes enfants, personnes immunodéprimées) : éviter la consommation de poissons, crustacés et mollusques crus.
Pour les femmes enceintes :
éviter les espèces suivantes : espadon, marlin, siki, requin et lamproie ;
limiter la consommation à 150 g par semaine des espèces suivantes (poissons prédateurs sauvages) : lotte (baudroie), loup (bar), bonite, anguille, empereur, grenadier, flétan, brochet, dorade, raie, sabre, thon... ;
limiter la consommation des espèces suivantes (poissons d'eau douce fortement bio-accumulateurs de PCB) à 1 à 2 fois tous les 2 mois : anguille, barbeau, brème, carpe, silure.
Consommation des poissons d'eau douce fortement bio-accumulateurs de PCB (anguille, barbeau, brème, carpe, silure) :
- femmes enceintes ou allaitantes et enfants de moins de 3 ans : 1 à 2 fois tous les 2 mois ;
- reste de la population : 2 fois par mois.

Load-Date: January 10, 2019


End of Document 
 

  
Oumarou Yaro - Â“ Si nous tuons l'investissement et les entreprises créatrices d'emplois et de richesses, aucun développement ne sera possible Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
January 09, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1790 words
Body


Depuis le 18 décembre, le Burkina Faso tient son budget 2019, un budget qui prévoit des recettes de 1954,5 milliards de F CFA contre des dépenses prévisionnelles de 2213,290 milliards de F CFA. C'est un budget surtout marqué par la baisse des investissements et la hausse des allocations aux ministères de la Défense et de la sécurité ainsi que dans les secteurs de la Santé et de l'Education.
Il n'en fallait pas plus pour que la ministre de l'Economie, des finances et du développement, Rosine Coulibaly Sori, le qualifie de budget pro-pauvre.
Notre rubrique Tendances qui ouvre ses colonnes aux spécialistes sur des questions de développement socioéconomique, a voulu décortiquer un pan de ce budget avec Oumarou Yaro, spécialiste de la gestion de la performance sociale et économique.
 L'Assemblée nationale vient d'adopter le budget de l'Etat exercice 2019, un budget qui, selon le gouvernement, consacre une priorité aux secteurs sociaux et à la sécurité. Pensez-vous que ce budget est capable d'améliorer les conditions de vie des populations et le développement du pays ?
Effectivement, nous avons tous suivi le débat autour de ce budget et c'est au pied du mur qu'on connaîtra le bon maçon. Un budget est une intention de dépenses et il faudra faire une différence entre l'allocation budgétaire et l'efficacité budgétaire.
L'allocation budgétaire est le montant prévu pour un secteur. L'efficacité budgétaire est la manière dont l'argent a été dépensé.
On peut donc dépenser tout l'argent prévu pour un secteur ou une activité sans pour autant avoir l'effet escompté. S'il n'y a pas d'efficience de la gestion, aucun budget ne peut créer un bien-être et de nouvelles richesses.
Aujourd'hui, si vous prévoyez de renforcer les capacités opérationnelles de nos Forces de défense et de sécurité avec un budget de 100 millions de F CFA et que dans la pratique, 90 millions de F CFA ont été dépensés dans les charges administratives, à travers des colloques et séminaires avec pléthore de participants sur la sécurité, les paiements de billets d'avions, de salaires, de commissions, de factures d'électricité, de véhicules privés, vous verrez que les 10 millions de F CFA restants sont très insuffisants pour un résultat probant, notamment la formation pour améliorer les capacités opérationnelles ou les équipements.
Il faut distinguer l'obligation de dépenser et l'impact de la mise en œuvre du budget. Il ne servirait certainement à rien de promouvoir les politiques inefficaces et sans impact, ou d'avoir des politiques à effets positifs mais à des coûts exorbitants.
Le ministre en charge des Finances parle d'un budget pro-pauvre. Vous qui êtes un spécialiste de la performance sociale, à quoi renvoie ce concept ?
C'est certainement une expression utilisée pour convaincre l'opinion ou pour justifier la politique d'imposition mise en place pour financer le budget.
Cela voudrait dire que les programmes en direction des plus démunis, ont été créés ou maintenus, peut-être aussi que les plus nantis payeront pour les plus pauvres.
Un budget pro-pauvre devra en principe permettre de faire reculer les frontières de la pauvreté. On ne peut s'en apercevoir que lorsqu'il y a un dispositif de suivi-évaluation.
On a remarqué un relèvement au niveau de l'assiette fiscale et les conséquences prévisibles sur les coûts des marchandises et des produits de premières nécessités. Une bonne partie de l'opinion parle de mesures antisociales. Est-ce qu'on peut améliorer le quotidien des Burkinabè en surtaxant ainsi?
Entre l'amélioration des indicateurs financiers et la demande sociale, l'Etat se retrouve entre le marteau et l'enclume.
C'est vrai que l'Etat vit essentiellement à travers les impôts, les dons et les prêts, mais il faudra manier avec précaution. Aujourd'hui, si nous tuons l'investissement et les entreprises qui doivent créer des emplois et des richesses, aucun autre développement ne sera possible.
Le principe que les plus nantis contribuent pour les plus pauvres n'est pas mauvais en soit, mais il faudra savoir où remuer le couteau pour qu'il n'y ait pas un renchérissement de la vie et des tensions sociales.
Pour gagner plus, il faudra produire plus, il faudra plutôt mettre en place des mécanismes qui favorisent la production des biens et richesses. Certaines décisions doivent être prises à l'issue d'études et de concertations, sinon ça peut être contreproductif.
Quels pourraient être les obstacles objectifs à la réalisation d'un tel budget ?
Au-delà de la volonté de l'Etat, même si ce budget était effectivement pro-pauvre, beaucoup d'obstacles sont à prévoir. Ces obstacles pourraient remettre en cause sa mise en œuvre convenable et nous éloigner de l'impact recherché.
D'abord, il faut reconnaître que notre Administration n'est pas performante et est très allergique au changement, ce qui peut créer des pertes énormes en termes de productivité.
Aujourd'hui, si vous devez régler un problème au service des passeports, au service des impôts, au guichet unique, à la solde, dans une banque, votre journée est d'office perdue.
Pendant ce temps, d'autres usagers de votre propre service vous attendront aussi en vain, et ainsi de suite, car la chaîne administrative ou de production est coupée et tout le monde en paie les conséquences.
Ensuite, il faut noter que notre nation est actuellement en crise de valeurs et il faudra prévoir le coût de l'incivisme qui peut amener l'Etat à effectuer des dépenses imprévues pour la réparation des conséquences de cet incivisme.
Il n'y a, en effet, aucun respect du bien commun ni des valeurs qui fondent le Faso. Puis, il faut ajouter les tensions sociales qui provoquent quelques fois des arrêts de travail, préjudiciables à l'économie.
Ce qui nécessite donc de régler la question sociale ou que les acteurs impliqués trouvent des formules plus souples d'actions. Il y a aussi le dividende démographique qui est véritablement un frein pour un pays comme le Burkina qui a mal à sa jeunesse et à ses statistiques.
Quand vous regardez les programmes vaccinaux du ministère de la Santé, vous verrez qu'on parle souvent d'une couverture vaccinale largement supérieure à 100%.
En réalité, ce sont le nombre d'enfants vaccinés qui sont supérieurs au nombre connu ou prévu et ça donne l'impression que certains enfants ont été vaccinés deux fois ou qu'on a vacciné les enfants des pays voisins.
C'est la même chose dans le domaine de l'éducation, etc. Enfin, il faut tenir compte des pertes liées à la mauvaise gestion qui peut ne pas être là où l'on croit, mais entre les mains des opérationnels.
Aujourd'hui, il y a des travailleurs qui sont capables de se faire corrompre à un million de F CFA et faire perdre ainsi des centaines de millions de F CFA à l'Etat ou à leur entreprise.
La mauvaise gestion pourrait se traduire aussi par un mauvais choix des investissements, des prestataires ou des procédures. J'ose bien croire que ce sont des risques qui ont certainement été analysés.
En lien avec la gouvernance, le président du Faso a été crédité d'une note de 4,9/10 pour 2018 dans un récent sondage d'opinion, une note qui fait polémique parce que la majorité la trouve faible par rapport aux efforts fournis alors que l'opposition la trouve même élevée par rapport aux résultats sur le terrain. Quelle est votre lecture ?
Comme c'est un sondage d'opinion, il faut prendre le résultat comme tel et espérer qu'au moment de l'interview, l'enquêté est dans une disposition où son sens du jugement est au bon point, que sa subjectivité n'a pas pris le pas sur son objectivité. En matière d'opinion, il faut savoir concilier ses émotions et la raison.
Cela ne dépend pas de celui qui recueille l'opinion mais de celui qui donne. Par exemple, si au moment de recueillir son opinion, il tient une facture ou une ordonnance qu'il n'arrive pas à honorer, il appréciera mal tout ce qui suit.
De même, si c'est au lendemain de l'inauguration d'une infrastructure de son village, il verra tout en bien. En fonction aussi de son bord politique, il peut tout voir en blanc ou en noir.
Si on réinterroge la même personne dans d'autres conditions, son opinion pourrait changer. C'est le seul paramètre non maîtrisable au cours d'une enquête d'opinion. Cette note est certainement proche de la réalité, en fonction des attentes des uns et des autres.
Le débat sur le manque de corrélation entre les actions des gouvernants et le ressenti des populations, va se poursuivre encore longtemps, tant qu'on n'aura pas de bon mécanisme de redistribution des fruits de la croissance et une bonne communication sur les programmes de développement. Il faut que la population sache les actions qui sont programmées à court, moyen et long termes pour pouvoir ajuster leurs attentes.
En retour, les gouvernants doivent aussi promouvoir un certain nombre de valeurs et de politiques à valeur ajoutée. C'est en cela que le développement des programmes de gestion de performance sociale est nécessaire et même urgent.
Que préconisez-vous pour améliorer aussi bien les indicateurs économiques que sociaux ?
Il n'y a pas de secret, il faut travailler davantage. Il faut développer de bonnes politiques économiques et sociales, il faut mettre en place des outils et des mécanismes d'évaluation de la pauvreté, qui tiennent compte de nos réalités et d'un certain nombre de paramètres, il faut mieux orienter les investissements.
J'avais déjà donné d'autres pistes dans une précédente interview liée au bon climat des affaires, à la bonne gouvernance et au mécanisme de redistribution des richesses. Sur le plan individuel, il faut que nous soyions plus solidaires et plus sensibles aux conditions de vie et de travail des autres.
La question de performance sociale est une chaîne et chacun de nous constitue quelques fois un point de blocage à travers nos égoïsmes. Il faudra encourager les initiatives locales en matière de développement et de recherches.
Toutes ces grandes firmes japonaises, chinoises, américaines, coréennes, etc., sont l'œuvre de personnes bien inspirées qui ont bénéficié de l'accompagnement de leur Etat. En retour, l'Etat collectera plus d'impôts et bénéficiera en plus de la contribution du secteur privé dans le financement des secteurs sociaux.
Il faudra repenser notre modèle de développement pour ne garder, pour le cas de la Fonction publique, que des travailleurs vraiment motivés, compétents dans leurs domaines, intègres et engagés, et créer des conditions de reconversion de tous ceux qui y sont par formalisme, juste pour un salaire.
Certains travailleurs pourraient se sentir mieux dans le domaine de l'agriculture, de l'élevage, etc., si le dispositif de reconversion est performant et incitatif. Il faut développer les secteurs de production et ne pas laisser penser que ce sont des questions de paysannerie.

Load-Date: January 9, 2019


End of Document 
 

  
Mohamadi Kouanda - Â“ Il n'y a pas de super homme au CDP Â” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
January 08, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 4582 words
Byline: D.t
Body


Il nous fait l'honneur de nous accorder sa première interview de l'année 2019 pour la rubrique Mardi Politique. Si les questions à lui posées sont tournent autour du choix du candidat du CDP qui ira à la reconquête du pouvoir d'Etat, qui fait couler beaucoup d'encre et de salive, tant ça se bouscule au portillon, Mohamadi Lamine Kouanda, co-fondateur de l'ex-parti au pouvoir, joue le “ profileur ” et fait son choix.
Pour le moins, sa position laisse entrevoir que la présidentielle prochaine ne va pas manquer de provoquer une guerre de tranchées au sein du CDP, si ce n'est déjà le cas.
Lisez plutôt cette interview dans laquelle l'ancien député, commandeur de l'Ordre national, crache ses vérités par rapport à la gestion du parti de Blaise Compaoré et du pays.
 Quel commentaire faites-vous de la loi des finances 2019 que le groupe parlementaire CDP a rejetée ?
Avant tout propos, permettez-moi de présenter mes meilleurs vœux à tout le peuple burkinabè en commençant par les leaders religieux dont les cheikhs Doucouré, Maïga de Ramatoulaye, Sana, Mamadou Bandé, Konfé, les sunnites, la fédération islamique du Burkina, le Cardinal Ouédraogo, l'Archevêque Anselme Sanou, le Pasteur Yaméogo, le Mogho Naaba, le Grand chef des Bobos, Sa Majesté de Ouahigouya, Sa Majesté de Fada, Sa Majesté de Tenkodogo, Sa Majesté de Boussouma.
Je formule également mes meilleurs vœux à toute la presse burkinabè mais surtout à tout le personnel du journal “ Le Pays ”, des plantons au Fondateur en passant par le Directeur général, les journalistes, les secrétaires et les photographes.
Pour répondre à votre question, j'ai suivi les différents débats autour de cette loi de finances avant son adoption par l'Assemblée nationale.
Ce qui m'étonne dans tout cela, ce sont les explications du ministre des Finances qui tente de faire croire que le budget de l'Etat 2019 est pro-pauvres.
Le ministre ainsi que ses conseillers doivent comprendre que le Burkina de 2018 n'est pas le Burkina de 1985 ni du CNR ni du Front populaire. Les nouvelles mesures en termes de taxes et impôts viennent au mauvais moment. Il faut rappeler que le Burkina Faso connaît la démocratie depuis 1991.
En octobre 2014, il y a une partie du peuple qui a estimé que cette démocratie était arrivée à bout de souffle avec l'incompréhension autour de la révision de l'article 37 de la Constitution. Cela a suscité la révolte légitime du peuple burkinabè.
Mais des politiciens ont fait un hold-up en transformant cette révolte légitime en un coup d'Etat militaire qu'ils ont appelé insurrection populaire. Il s'agit de politiciens assoiffés du pouvoir qui ont noué des alliances contre- nature en faisant croire que c'est le peuple lui-même qui s'est soulevé pour faire l'insurrection.
On se connaît, le Burkina est une savane. Bref, si madame le ministre avait fait le film de la situation politique du Burkina de 1983 à nos jours, elle aurait été ministre des Finances de Sankara en 1983 que ces mesures seraient comprises.
En tant qu'ancien syndicaliste sous la Haute Volta, de 1973 à 1985, j'ai été membre actif du bureau du STOV (syndicat des ouvriers de la Haute Volta), je suis donc bien placé pour dire qu'on ne touche pas aux acquis.
Je pense actuellement à tout le personnel du ministère de l'Economie et des finances, notamment aux bénéficiaires des fonds communs. On a décidé de plafonner ça à 25% du salaire et cela a provoqué le mécontentement des agents.
Un cadre du ministère de l'Economie, parlant des conséquences sociales de ce plafonnement du fonds commun, a eu à me dire que les gens regrettent d'avoir chassé du pouvoir, le CDP. Je lui ai dit de patienter et que le CDP allait revenir au pouvoir en 2020.
Je pense que le régime actuel n'a pas besoin de remous au ministère des Finances, parce que c'est un ministère sensible. Je crois que les conseillers de madame le ministre doivent l'aider en lui donnant les nouvelles réelles du pays.
Alors, quelle appréciation faites-vous de la gouvernance actuelle ?
En réalité, les militants du MPP sont nos “ cousins ”. Au regard de la situation économique et sécuritaire de notre pays, de la sous-région et du monde, j'estime que le pouvoir du MPP fait des efforts. Mais c'est un régime qui ne sait pas tirer leçons du passé.
J'ai l'impression que les gouvernants actuels n'ont pas suffisamment le sens du management. Ils ne prennent pas le temps de discuter suffisamment avec les partenaires sociaux quand ils veulent prendre certaines mesures. Alors que dans la gestion du pouvoir, il y a le débat et il y a le management.
J'estime que pour l'intérêt du peuple burkinabè, dans l'intérêt de chaque Burkinabè, pour vivre en paix dans ce pays, il faut que le président Roch regarde à la loupe, son équipe actuelle. J'ai l'impression que dans son entourage, il y a des gens qui ne souhaitent pas sa réussite.
Il est temps pour lui de se mettre dans la peau du vrai leader politique. Pour quelqu'un qui a dirigé le CDP pendant plus de 12 ans, qui connaît quand même bien la politique et qui est reconnu pour être modéré - qu'on l'aime ou pas, tout le monde sait que Roch n'est pas un va-t-en-guerre - j'étais surpris de sa réponse lors de sa visite en mi-décembre 2018 à Paris par rapport à l'exil du président Compaoré.
En disant qu'on n'a pas chassé quelqu'un avec des gourdins, je pense que c'est choquant. Ce n'est pas son genre. Il est le président du Faso et il a été élu démocratiquement par le peuple burkinabè.
Il a été élu parce qu'il est modéré et enfin, il a été élu parce qu'il fait partie des hommes politiques les plus humains. Il ne devait donc pas avoir cette attitude. J'ose bien croire que c'est un lapsus.
Sinon, ce qu'il a dit, ce n'est pas à l'image de l'homme d'Etat que je connais. Ce sont les gens qui se considéraient comme des CDR en son temps mais qui ne l'ont jamais été, notamment ceux que Thomas Sankara appelaient les "CDR brouettes" qui doivent tenir ce genre de propos. Mais pas nous qui avons été les premiers CDR du Burkina Faso ; nous qui avions pris le maquis pour participer aux événements du 4-Août.
Pendant longtemps, Roch a été conférencier à l'inter-CDR à la commission conception et politique avant la création de l'ODP/MT. Il a été trésorier de son groupe politique avant le 4 août 83. Donc, je pense que de tels propos ne doivent pas venir de lui. Il est le premier sage du Burkina.
Il a le devoir de tout faire pour que nous nous pardonnions.Roch a le devoir, au nom d'Allah, au nom de tout le peuple burkinabè et des amis du Burkina, de créer les conditions de la paix. C'est un droit que moi, je lui réclame.
Il doit le faire pour nous, parce que la Constitution le lui autorise. Je ne crois pas que ceux qui réclament la justice avant la paix, soient dans le droit chemin. Hormis l'affaire Norbert Zongo qui nécessite d'abord la justice, pour le reste, il faut arriver à se pardonner.
Ceux qui parlent de l'affaire Thomas Sankara oublient qu'il y a eu coup d'Etat le 25 novembre 1980, un coup d'Etat le 7 novembre 1982, un coup d'Etat le 4-Août 1983, un coup d'Etat le 15 octobre 1987, un coup d'Etat le 16 septembre 2015. Nos aînés et notre génération ont organisé cinq coups d'Etat.
Parmi les aînés, je peux citer Jo Wéder et Saye Zerbo. Dans notre génération, il y a des officiers dont les noms sont cités dans les coups d'Etat. Ce sont Jean-Baptiste Ouédraogo, Thomas Sankara, Blaise Compaoré, Henri Zongo, Jean-Baptiste Lingani.
Il ne faut pas oublier non plus tous les civils qui les ont aidés à s'installer, à savoir les organisations de gauche en commençant par le PAI/LIPAD, l'UCB, l'ULCR, le GCB.
Tous ces groupes ont participé aux événements du 4-Août 1983 et du 15 octobre 1987. Nous n'avons donc pas d'autre choix que de nous réconcilier.
Justement, selon vous, quel est le meilleur schéma pour la réconciliation nationale ?
C'est vrai que je ne suis pas un docteur en droit ou en sciences sociales pour donner le meilleur schéma. Mais je donne un exemple simple.
Je me dis que tout ce que la Constitution autorise, est faisable. Je souhaite par exemple que le président Roch Kaboré tende la main à Blaise Compaoré en disant que : “ J'ai été ton ministre, ton Premier ministre, ton président de l'Assemblée nationale, j'ai été le président de ton parti pendant plus de 12 ans ” et qu'il lui permette de bénéficier de sa pension d'ancien chef de l'Etat comme le prévoit la Constitution.
A ce que je sache, Blaise Compaoré n'est pas condamné, même s'il est poursuivi dans l'affaire Thomas Sankara. Il y en a qui parlent aussi de l'insurrection.
Mais j'ai entendu le ministre de la Justice, René Bagoro que je respecte et pour qui j'ai de l'estime depuis qu'il était syndicaliste, dire que le jugement de l'insurrection ne peut pas se faire.
Alors qu'il y a eu des morts et des blessés. Je m'incline sur la mémoire de tous ceux et toutes celles qui ont perdu la vie pendant cette insurrection et je souhaite meilleure santé aux blessés afin qu'ils puissent continuer à contribuer à la construction du Burkina Faso.
Je pense qu'avant de parler de réconciliation avec les familles des victimes et les blessés, il faut mettre à leur disposition des moyens nécessaires comme des maisons et des revenus pour qu'ils puissent vivre dignement et il faut tout mettre en œuvre pour assurer l'éducation des ayants droit qui vont toujours à l'école.
Mais si on parle beaucoup sans prendre des actes concrets, on les blesse davantage dans leur amour-propre. Et ils ne voudront pas entendre parler de pardon. Et qui en est à la base ? Ce n'est pas seulement le CDP !
La responsabilité de toute la classe politique est engagée ainsi que celle de la société civile qui se dit OSC le jour et qui participe à des réunions politiques la nuit. Chacun doit être sincère.Je ne suis pas juriste mais j'estime que le Burkina est plus important que le droit.
On doit se pardonner parce que nous n'avons pas un autre pays ; le seul qui nous appartient, c'est le Burkina Faso. Je demande à Allah que nous puissions nous pardonner.
Parce que c'est à cause de toute cette haine que le président Roch ne peut pas travailler. Ceux qui aiment Roch doivent lui dire la vérité. Il est le premier des Burkinabè et surtout le premier sage. Voilà pourquoi j'estime qu'il ne devrait pas parler comme il l'a fait à Paris.
Votre parti se prépare pour 2020 pour proposer un autre type de gouvernance. Alors, quel est, selon vous, le meilleur candidat pour le CDP en 2020 ?
J'ai déjà eu à dire que le CDP de 2015 n'est pas le CDP de 2020 encore moins celui de 2014. Pour le CDP de 2020, il faut un homme d'expérience et qui ne soit pas trop âgé. Il faut un homme ou une femme politiquement aguerri.
Il faut un burkimbila, une personne intègre, soucieuse de sa famille et du Burkina Faso. Il faut quelqu'un qui ait déjà posé des actes au nom des pouvoirs publics.
Il ne faut pas que ce soit quelqu'un qui n'ait jamais été ministre ou député ou qui n'ait jamais occupé un mandat électif quelconque. Il faut une personne qui ait ce bilan politique, social, administratif et qui fasse preuve d'intégrité, qu'il soit à la tête du parti ou ailleurs.
Il se murmure qu'il y a quatre candidats à la candidature pour cette présidentielle de 2020, à savoir Juliette Bonkoungou, le président du parti Eddie Komboïgo, Kadré Désiré Ouédraogo et Mélégué Traoré. Lequel des quatre répond-il le mieux aux critères que vous venez de définir ?
Je connais bien tous les quatre, même si depuis un certain temps, je ne suis plus en contact avec certains. Il y a un bout de temps que Eddie Komboïgo et moi, nous avons échangé. Depuis la rentrée politique, on ne s'est plus vus. Mais j'ai vu récemment les trois autres et plusieurs fois.
Pour répondre à votre question, sachez que je ne suis pas un homme qui tourne autour du pot et par rapport aux critères que j'ai donnés, si c'était moi Mohamadi Lamine Kouanda qui appréciais les candidatures, je dirais qu'Eddie Komboïgo étant le président du parti, il doit faire un effort pour avoir un bilan à ce niveau avant d'avoir l'ambition d'être chef de l'Etat.
Parce que, pour le moment, le parti est mal géré. Le parti a des problèmes, je vous parle en toute sincérité. Depuis le congrès, il y a des mesures qui se prennent et que nous apprenons à travers la presse.
Tout récemment, quand on a commencé à parler de la candidature de Kadré, Eddie a fait sortir une circulaire demandant aux secrétaires généraux du parti de rester calmes.
En termes clairs, cette note veut dire que ceux qui soutiennent Kadré Désiré Ouédraogo, Juliette Bonkoungou, Mélégué Traoré, sont hors-la-loi mais ceux qui le soutiennent, sont les bienvenus. Cela n'est pas bien pour le chef de parti qu'il est.
L'ancien président français, François Hollande, n'a jamais été ministre avant d'être élu président. Il a géré le parti socialiste pendant 10 ans, il a été conseiller de Mitterrand, député.
Il s'est donc formé comme homme d'Etat à travers la gestion du Parti socialiste et il s'est montré patient en permettant même à Ségolène Royale d'être candidate à l'élection présidentielle face à Sarkozy qui avait été d'ailleurs mal élu.
Comme le parti est bien organisé, Hollande s'est présenté contre Sarkozy et il l'a battu. Mais nous, notre parti est mal organisé.
On voit sur Facebook des images de jeunes qui portent des tee-shirts à l'effigie de Eddie Komboïgo avec le "V" de la victoire alors qu'il empêche que l'on parle des autres potentiels candidats.
Le parti n'appartient pas à Eddie. Il appartient à tous les militants. Si nous qui avons eu l'honneur de créer le parti, nous étions gourmands et égoïstes, lui, il ne viendrait pas au CDP en 2012. C'est en 2012 que j'ai connu Eddie comme militant du CDP, au moment des législatives.
De 2012 à 2018, est-ce qu'en six ans, on peut militer dans un parti sérieux, prendre la présidence et vouloir être candidat à l'élection présidentielle ?
S'il agissait dans l'intérêt du parti, il prendrait patience pour le gérer pendant au moins dix ans avant de chercher à diriger le pays. Je pense que si Eddie patiente, avec la modestie, il sera un très bon candidat en 2025. Du reste, je crois que c'est à cela que lui-même pensait.
Puisqu'il m'est revenu, selon certaines confidences, que Eddie prenait la tête du parti pour se préparer pour 2025. Je suis donc étonné qu'il change de programme.
Quant à Mélégué Traoré, à mon avis, il remplit toutes les conditions pour être candidat à la candidature. En ce qui concerne Kadré, pour être honnête, pour certains, il ne milite pas en tant que tel. Le parti a été trop longtemps orphelin de Kadré.
A un moment donné, on avait besoin de lui. Et c'est moi Mohamadi Kouanda, lors d'une réunion, le 27 juillet 2015, qui ai dit de penser à un plan B en la personne de Kadré Désiré Ouédraogo.
J'ai dit qu'il peut être un candidat d'honneur et de dignité. J'ai soutenu qu'avec sa candidature, on allait savoir si le vrai peuple a vomis le CDP ou si c'est le peuple qui a été trompé.
Mais la personne qui a été à tous les combats politiques depuis le retour de l'ordre constitutionnel de 1991 jusqu'à nos jours, c'est la camarade Juliette Bonkoungou.
Elle est la femme d'un grand frère à moi. Elle est aussi la femme de Ouagadougou, son mari est de Saint Léon. J'ai dit, en son temps, qu'elle pouvait conduire notre combat en 2015 et nous faire gagner la présidentielle. Le numéro un était Kadré et le numéro deux, Juliette.
J'ai été combattu et le président Eddie n'a pas été modeste en rejetant cette proposition. Il n'était pas le seul. Tout le secrétariat permanent à l'époque, a été complice.
Tous les vice-présidents et le secrétaire général ont travaillé à empêcher Kadré d'être candidat en 2015. Même si aujourd'hui, Kadré ne vient plus au siège, nous pensons qu'il peut encore être utile. Mais moi, je soutiens la candidature de Juliette Bonkoungou.
Je le dis haut et fort parce que je ne suis pas un homme qui avance masqué. Maintenant, en politique, il peut y avoir des compromis. Il peut y avoir un compromis tendant à faire aligner Juliette et Mélégué derrière Kadré.
Moi, je suis prêt à travailler pour cette unité. Mais je pense qu'Eddie gagnerait à rester chef du parti, en attendant son tour en 2025. Ni Juliette, ni Mélégué, ni Kadré ne peuvent prétendre être présidents pour deux mandats, parce qu'ils sont de la classe politique qui tire vers sa fin.
Je pense qu'en 2025, ils doivent, y compris moi-même, avoir le courage de céder la place à nos petits frères et à nos enfants. Depuis 1975, nous sommes en politique dans les groupes de gauche et nous sommes apparus en plein jour en 1983.
Quel serait le meilleur mode de désignation du candidat du CDP ?
Il n'y a pas plusieurs modes. Le seul mode, c'est ce que prévoient les statuts du parti. Les textes du CDP disent que pour être candidat, il faut avoir la carte du parti et faire preuve de militantisme. Il faut être engagé, convaincu, convaincant, être à jour de ses cotisations et faire valider sa candidature par la base.
C'est le comité exécutif, suivi du congrès qui va désigner et à défaut d'un compromis, on va au vote. Je rappelle qu'Eddie avait été élu par le comité exécutif sortant avec 39 voix, suivi de Badini avec 33 voix. Il n'y a pas de super homme au CDP. Ce sera tant mieux si les militants parvenaient à un compromis et si ce n'est pas le cas, on passera au vote.
Et le vote répond à des critères très clairs. Mais à l'heure actuelle, il y a un problème, parce que le président du parti est déjà dans une campagne sauvage. Les sorties de terrain qu'il fait en disant que c'est le secrétariat permanent qui l'y autorise, sont absurdes. C'est dégueulasse et c'est contre les textes.
Le secrétariat permanent actuel n'a aucun pouvoir de décision. Il fait des propositions et c'est le comité exécutif dont nous sommes membre, qui décide. Avec Eddie, nous ne nous sommes jamais réunis pour discuter d'un programme de tournées. Ce n'est d'ailleurs pas au président du parti seul de faire des tournées.
On devait constituer au moins une vingtaine de délégations de cinq personnes qui sortiraient en même temps les week-ends et chaque délégation se rendrait dans un nombre de provinces avec le même message et avec la lettre de soutien de Blaise Compaoré, fondateur et président d'honneur à vie du parti.
A ma connaissance, on ne s'est pas réuni pour cela. Alors tout ce qu'il fait actuellement, c'est un abus de pouvoir. Il est le président, il fait ce qu'il veut, mais il va répondre devant l'Histoire. En tant que membre fondateur du CDP, je n'ai jamais vu cette pagaille. Je ne suis vraiment pas content.
A cause de cette pagaille, je ne suis pas prêt à le soutenir dans ces conditions. S'il change et s'il reconnaît ses torts, il peut avoir mon soutien. Parce que moi, je suis un démocrate. Mais à l'heure actuelle, je peux donner ma voix à tout le monde sauf à Eddie. J'estime qu'il est en train de mettre notre parti à plat.
Les gens ne s'entendent plus. Vous avez appris qu'il y a des jeunes qu'on a envoyés aller frapper d'autres jeunes. Ce n'est pas bien.
Au CDP, on ne connaît pas ce genre d'agressions. Dans notre parti, ce qui est privilégié, c'est le principe argument contre argument et si on en arrive à se frapper, ce n'est plus de la politique, c'est de la sauvagerie. Et je ne suis pas dedans.
Mais est-ce que la voix de Blaise Compaoré va compter dans le choix du candidat?
Oui. Blaise Compaoré est le président d'honneur à vie du parti avec droit de regard. Dans le choix du candidat, Blaise Compaoré peut nous proposer quelqu'un comme il peut aussi nous orienter vers un certain nombre de personnes.
C'est un démocrate. Donc, il ne va pas empêcher les candidats à la candidature. C'est lorsqu'il y aura les candidats qui remplissent toutes les conditions, que le travail de Blaise Compaoré va démarrer en tant que fondateur et président d'honneur.
Mais tant que les candidatures ne sont pas bouclées, il n'y a rien à dire. Il pourrait s'adresser à tous les candidats, faire en sorte que les candidats se parlent pour trouver un consensus.
Si vous n'arrivez pas à trouver un candidat de consensus, cela ne va-t-il pas ouvrir un boulevard à Roch Marc Kaboré?
De toute façon, le MPP et le CDP sont des “ cousins ”. Ce que vous dites est fondé. C'est vrai que si on ne s'entend pas, il y a des gens à l'intérieur du CDP qui vont aller soutenir Roch. Ce n'est pas exclu.
Pour le moment, on n'en est pas là. J'estime que chacun doit prendre conscience des dangers à affronter et avoir une attitude favorable au compromis.
Je viens de vous dire que je ne suis pas pour Eddie mais si demain, dans le débat de candidatures, il y a un compromis tendant à une majorité, en tant que démocrate, je vais me soumettre parce que j'aime mon parti. Mais chaque homme politique doit avoir son opinion.
Je pense que parmi les quatre prétendants du CDP, la meilleure candidature est celle de Juliette Bonkoungou. Elle a conduit la campagne législative de 2015. A ce titre, elle a reçu beaucoup de menaces, mais elle est restée imperturbable et nous avons remporté 23 sièges de députés.
Mais la CENI, l'ambassadeur des Etats-Unis à l'époque, Tulinabo Mushingi et le MPP nous ont volés 5 sièges.
C'est simple à vérifier. Nous laissons cela entre les mains de Dieu sinon, nous avons tous les éléments de preuves. Mais en son temps, si on dénonçait, on risquerait de nous amener en prison pour cela.
Et vous-même, n'êtes-vous pas prétendant à la candidature pour la présidentielle ?
Pas du tout. Ce qui m'intéresse, c'est la députation.
Mais toujours est-il que selon le Premier ministre, Paul Kaba Thiéba, l'opposition fera 50 ans dans l'opposition. Quel commentaire faites-vous de ces propos ?
C'est un petit frère, je ne peux que lui donner des conseils. J'ai connu son papa qui a été un grand commissaire de police et il était de la même génération que les commissaires Sidibé et Philippe Ouédraogo.
Ils étaient mes super tontons. En tant que son aîné, je lui dirais que le Burkina est une savane. Nous étions au pouvoir et quand on créait l'ODP/MT devenue le CDP, il n'était pas là.
C'est au niveau du CDP que les Roch, Simon et autres ont acquis leurs expériences avant d'aller créer le MPP. Ils ont eu le pouvoir et ils l'ont appelé. A ma connaissance, il est financier, il n'est pas politique.
Il n'est ni Dieu ni prophète. Qu'il sache que beaucoup de ses parents sont au CDP en commençant par moi-même qui suis son parent. Je crois qu'il s'est trompé et il aura l'occasion de se corriger.
A quelques jours de la commémoration du 11-Décembre à Manga, il y a eu un couac entre le président de l'Assemblée nationale, Bala Sakandé et des membres du gouvernement autour de l'inauguration de la foire de l'indépendance et celle d'un hôtel. Quel commentaire cela vous inspire-t-il ?
C'est regrettable. Simon Compaoré est un grand frère et Bala Sakandé, un petit frère. Ils viennent de quitter le CDP en 2014. Mais jusqu'à ce que nous tombions, il n'y a jamais eu une telle bagarre au sommet de l'Etat.
J'invite Simon Compaoré, en tant qu'aîné, à beaucoup de retenue. C'est vrai que Sakandé est le petit frère mais il est le président de l'Assemblée nationale, donc la deuxième personnalité de l'Etat.
Même si, au sein de leur parti, Sakandé est son petit, au niveau de l'Etat, il vient au premier plan par rapport à Simon Compaoré. Ils n'ont qu'à éviter ça, ce n'est pas à l'honneur de la classe politique. S'ils le font une deuxième fois, ce sera la honte de tous les hommes politiques.
Lors de son audience à la barre, un de vos camarades, Salifou Sawadogo, a dit avoir été trahi par des cadres de son parti au sujet du coup d'Etat manqué de 2015. Comment réagissez-vous à ces propos ?
J'ai eu l'occasion d'en parler au niveau de notre bureau politique, au cours d'une réunion tenue à la veille de notre rentrée politique en novembre 2018. Salifou Sawadogo ne dit pas vrai.
S'il est dans des problèmes, qu'il ait le courage de les supporter et se confier à Dieu. S'il dit que le bureau politique s'est réuni pour le mandater d'aller soutenir le coup d'Etat, je m'inscris en faux. Maintenant, si c'est le secrétariat permanent qui s'est réuni, nous, nous n'y étions pas.
Au moment des faits, j'étais membre du secrétariat exécutif et membre du bureau politique, et il n'y a jamais eu de réunion pour soutenir le coup d'Etat. Qu'il ait le courage de dire si c'est le secrétariat permanent qui s'était réuni pour cela ou pas.
Le secrétariat permanent est composé de 13 membres dont Eddie Komboïgo, Anicet Pooda qui est aujourd'hui militant du MPP et directeur de cabinet du ministre d'Etat Simon Compaoré.
D'ailleurs, au CDP, le secrétariat permanent n'est pas une instance légale. Les instances reconnues par les textes sont le comité exécutif, le bureau politique et le congrès ; ou le comité central quand il y en a.
Sinon, jamais le bureau politique ne s'est réuni pour soutenir le coup d'Etat. S'il pouvait citer les noms de ceux qui l'ont mandaté. Je parle au nom du comité exécutif ainsi que du bureau politique pour dire que c'est archi-faux, le CDP n'a jamais soutenu le coup d'Etat.
Je salue au passage le courage du camarade Léonce Koné, deuxième vice-président du CDP au moment des faits, qui a dit clairement qu'à partir du moment où le régime de la Transition ne jouait pas franc jeu, il ne condamnait pas personnellement ce coup d'Etat. Et c'est cela, être un homme.
Avez-vous quelque chose d'autre à ajouter ?
J'invite tous mes compatriotes au patriotisme. Nous, les hommes politiques qui ont eu à servir le Burkina en occupant des postes de responsabilités soit en tant qu'élus ou par nomination et avec les avantages qui vont avec, nous devons accepter les périodes difficiles dans la dignité. Nous avons fait de notre mieux.
J'invite tous les Burkinabè et l'ensemble de la classe politique à se donner la main pour soutenir nos militaires, nos gendarmes, nos policiers, nos agents des eaux et forêts, nos douaniers, nos gardiens des maisons d'arrêt.
Nous devons soutenir tous ceux qui portent la tenue et les armes pour faire face au terrorisme et lutter contre tous ceux qui empêchent nos enfants d'aller à l'école et qui gâtent le nom de l'islam. Nous devons tous contribuer à ce combat contre les terroristes parce que le pays nous appartient à tous.
Aujourd'hui, c'est le MPP qui a bénéficié du mandat du peuple pour diriger, demain ça peut être le CDP, l'UPC, l'ADF/RDA ou un parti dont personne ne s'imagine. Mais celui qui doit nous amener à cette union sacrée, c'est le président Roch Kaboré. Je ne dirais pas que tout est négatif sous sa gouvernance.
Le Burkina Faso, tout comme d'autres pays africains, traverse actuellement des situations difficiles. Mais comme un adage de notre terroir le dit, le nom de l'hyène est gâté depuis son enfance.
Alors que le nom de Roch a toujours été associé à la modestie, à la non-violence. Mais je me demande, ces derniers temps, si c'est encore le même Roch. Je demande à Dieu d'écarter les mauvais esprits qui s'approchent de lui et qu'Il lui donne le bâton du pardon, de la paix et de l'unité.
L'unité nationale est fondamentale. Je souhaite aussi que le président aille au-delà de ce que prévoit la Constitution en ce qui concerne la concertation de l'opposition. Il doit régulièrement discuter avec elle au moins chaque trois mois pour qu'ensemble, nous puissions sortir notre peuple de la misère.
Il faut le reconnaître, le peuple a faim.Pour terminer, je souligne que tous nos problèmes aujourd'hui, partent de nos bagarres minées par les anciens de 1972 à 1979.
Ces bagarres ont débuté entre les étudiants qui étaient à Dakar, à Niamey, à Paris, à Moscou, à Tirana et ailleurs et elles sont venues pourrir la vie politique au Burkina.

Load-Date: January 8, 2019


End of Document 
 

  
Ministere des mines et des carriéres - Une saisie de wagons qui fait grand bruit
Le Pays (Ouagadougou)
January 07, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 564 words
Byline: I. S
Body


S'il y a une affaire qui a fait grand bruit sur les réseaux sociaux au cours de la semaine écoulée, c'est bien cette affaire de wagons saisis à Bobo-Dioulasso par les services des Douanes. Il s'agit d'une affaire d'exportation illicite d'or contenu dans du charbon par la mine d'or Iam Gold Essakane SA.
Comme une traînée de poudre, le post Facebook a été repris par des webactivistes et d'autres médias burkinabè. Face à ce que les uns qualifient de “ scandale ” et d'autres de “ rumeur ”, le ministère effectue des sorties.
“ Le transport et l'exportation du charbon fin est conforme à la législation en vigueur. Il ne s'agit nullement de complicité entre compagnies minières et l'Etat, encore moins de pillage au sommet de l'Etat ”, pouvait-on lire dans une mise au point du ministère des mines et des carrières.
Selon ce communiqué, le charbon fin est un résidu du charbon actif utilisé dans le traitement du minerai d'or pour sa haute capacité d'absorption et de fixation de l'or.
D'ailleurs, plusieurs mines, au Burkina Faso, rejettent le charbon fin dans leurs parcs à résidus. En 2015, la mine d'Essakane a fait des analyses de ce charbon fin et y a trouvé des teneurs en or.
Elle a pris contact avec une fonderie au Canada, qui est disposée à récupérer l'or contenu dans ce charbon fin parce que le Burkina Faso ne dispose pas de fonderie capable de calciner et d'extraire l'or du charbon fin.
Pour ce faire, se justifie le ministère, des rencontres ont eu lieu entre la Direction générale des Mines et de la Géologie (DGMG), le Bureau des Mines et de la géologie du Burkina (BUMIGEB) et Essakane SA pour s'accorder sur la méthode d'évaluation de l'or contenu dans ce charbon fin et sur les modalités de conditionnement et d'exportation.
Mais qu'à cela ne tienne, soutient le ministère à travers sa mise au point, l'exportation du charbon fin trouve sa base légale dans l'article 46 du Code minier qui dispose que “ Le permis d'exploitation industrielle de grande ou de petite mine donne droit, sous réserve de la réglementation en vigueur : “ De posséder, détenir, transporter ou faire transporter les substances minérales extraites, leurs concentrés ou dérivés primaires ainsi que les métaux et alliages qui sont produits jusqu'au lieu de stockage, de traitement ou de chargement ;
De disposer de ces produits sur les marchés intérieurs et extérieurs aux cours mondiaux établis par les marchés libres et de les exporter”, écrit le ministre Oumarou Idani. A en croire cette même mise au point, la société Iam Gold Essakane SA a déjà expédié à la fonderie au Canada, 447 tonnes de charbon fin.
Au cours de cette expédition, les techniciens du ministère des Mines ont visité, du 5 au 12 mars 2016, la fonderie Horne qui traite ce charbon fin à Rouyn-Noranda au Canada.
Une visite destinée à connaître la méthode utilisée pour récupérer l'or contenu dans le charbon fin et de s'assurer de la transparence dans le processus. Mieux, Iam Gold Essakane SA a entrepris de construire une fonderie pour le traitement du charbon fin sur son site à Essakane.
C'est en attendant l'opérationnalisation de cette fonderie que Iam Gold Essakane SA a demandé à nouveau en 2018, l'autorisation d'exporter son stock de charbon fin pour traitement au Canada.
Cette autorisation, Iam GOLD Essakane l'a obtenue aussi bien de l'administration des mines que de l'administration des douanes, soutient le ministère.

Load-Date: January 7, 2019


End of Document 
 

  
Tous les ingrédients sont réunis pour une déflagration
Le Pays (Ouagadougou)
January 03, 2019


Copyright 2019 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 703 words
Byline: Outélé Keita
Body


En République démocratique du Congo, (RDC), l'heure est à l'attente des résultats, après la tenue des élections du 30 décembre dernier, dans les conditions que l'on sait : annulation du vote dans certaines circonscriptions pour des raisons jugées à tort ou à raison subjectives, ouverture tardive de bureaux de vote, confusion dans les listes électorales, manque de matériel de vote, exactions signalées de groupes armés sur des électeurs, etc.
Bref, un capharnaüm digne d'une république bananière qui veut pourtant se donner les apparats d'une démocratie. C'est dans ce contexte de hautes tensions et de fortes suspicions que les Congolais sont dans l'attente des résultats de la présidentielle dont le candidat du parti au pouvoir, Emmanuel Ramazani Shadary, et son principal challenger de l'opposition, Martin Fayulu, se réclament déjà tous vainqueurs.
Une atmosphère rendue encore plus lourde par la coupure des réseaux sociaux et les tentatives de musèlement de la presse ; ce qui fonde de nombreux Congolais à penser qu'il se prépare un hold-up électoral en faveur du candidat du parti au pouvoir.
C'est donc un peuple angoissé qui attend la proclamation des résultats. D'autant plus que si l'opposition gagne, la pilule risque d'être difficile à avaler pour le parti au pouvoir dont le candidat ne jure que par sa victoire.
Si, par contre, c'est ce dernier qui est déclaré vainqueur, il serait étonnant que l'opposition qui n'a eu de cesse de ruer dans les brancards depuis le début du processus électoral, se laisse “ voler sa victoire ” dans un scrutin dont elle a toutes les raisons de croire qu'il a été tout sauf transparent, la compilation des résultats ayant été par endroits, frappée d'opacité, pour concocter la victoire du dauphin désigné de Joseph Kabila.
Dans l'un ou l'autre de ces cas, les signaux sont au rouge vif et le pays risque de s'embraser, quel que soit le camp du vainqueur.
Plus l'attente sera longue, plus le grabuge redouté sera grand
Tous les ingrédients d'une déflagration sont réunis pour que le pays n'échappe pas à une crise postélectorale. Cela, principalement en raison de l'attitude du pouvoir qui, malgré les nombreuses insuffisances relevées dans le déroulement du scrutin, ne semble toujours pas dans la logique de la transparence pour une acceptation des résultats par toutes les parties.
De mémoire de Congolais, jamais l'organisation d'une élection n'aura fait couler autant d'encre et de salive, pour des résultats aussi chaotiques.
Sur toute la ligne, les autorités congolaises auront failli dans l'organisation de ce scrutin qui aura plutôt montré l'étendue de leur chauvinisme négatif pas rapport à la décision de se passer de l'aide internationale tout en promettant d'organiser des élections propres, avec une innovation majeure comme l'utilisation de machine à voter.
Au bout du compte, la RDC présente plutôt l'image d'une République merdique aux mains d'une minorité au pouvoir qui cherche par tous les moyens à s'accrocher à ses privilèges.
Comment peut-il en être autrement, quand les dirigeants donnent le sentiment d'être des assoiffés du pouvoir, sans respect aucun pour leurs concitoyens qu'ils prennent pour un peuple ignorant, sans capacité de discernement, et auquel l'on peut servir toutes sortes de mensonges pour justifier l'indéfendable ?
Quoi qu'il en soit, au regard de l'évolution de la situation, l'on est porté à croire que le calme apparent qui caractérise cette période d'attente des résultats, annonce une grosse tempête sur la RDC. Et la proclamation des résultats risque d'en être l'élément déclencheur.
En tout cas, plus l'attente sera longue, plus le grabuge redouté sera grand. Et le black out des autorités sur la compilation des résultats, n'est pas pour arranger les choses. C'est pourquoi il y a lieu de nourrir de sérieuses inquiétudes pour la RDC.
D'autant plus que le délai du 6 janvier prochain risque d'être difficile à tenir. Un scénario qui, loin d'arranger la situation, risque d'en rajouter à la tension déjà vive que traverse le pays.
En attendant, la Commission électorale a une lourde responsabilité devant l'Histoire et on croise les doigts pour que le pire soit évité. Il y va de l'avenir du Congé, de ses voisins et de la sous-région.

Load-Date: January 4, 2019


End of Document 
 

  
Rencontre de Brazza sur la RDC - Sommet du cynisme, de l'hypocrisie et de l'égoïsme
Le Pays (Ouagadougou)
December 26, 2018


Copyright 2018 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 999 words
Byline: Pousdem Pickou
Body


Hier, mercredi 26 décembre 2018, s'est tenu à Brazzaville un sommet exceptionnel sur la République démocratique du Congo (RDC). Plusieurs chefs d'Etat de la Conférence de coordination pour le développement de l'Afrique australe (SADC) et de la Conférence internationale sur la région des Grands Lacs (CIRGL), y étaient présents.
Il s'agit du Sud-africain Cyril Ramaphosa, du Namibien Hage Geingob, du Zambien Edgar Lungu, de l'Angolais João Lourenço et bien sûr du président du pays hôte, Denis Sassou N'Guesso. Quant au Rwandais Paul Kagamé et à l'Ougandais Yoweri Musseveni, eux, se sont fait représenter par leurs ministres des Affaires étrangères.
Mais le grand absent est incontestablement l'énigmatique Joseph Kabila dont le pays est pourtant le problème auquel les voisins veulent d'urgence trouver solution. En l'absence donc du malade, l'on peut se demander quel diagnostic sérieux ces médecins de circonstance ont pu bien poser en vue de lui prescrire le traitement qui sied.
La thérapie est rendue d'autant plus aléatoire que l'on peut avoir l'impression que Joseph Kabila n'a pas conscience de sa maladie. L'on peut également émettre des doutes quant à la volonté réelle des chefs d'Etat de ces deux institutions de travailler à sauver la paix et la démocratie en RDC dont tout indique qu'elles y sont sérieusement en danger.
En effet, en dehors du Sud-africain Cyril Ramaphosa et dans une certaine mesure l'Angolais João Lourenço, tous les autres chefs d'Etat dont les pays sont aux antipodes de la démocratie, pourraient être gênés de toiser Joseph Kabila pour l'ensemble de ses basses œuvres contre la démocratie.
Un sommet sur la RDC mais pas pour la RDC
C'est probablement pour cette raison, peut-on dire, que l'homme mince de Kigali, Paul Kagamé, et celui qui prend l'Ouganda pour “ sa bananeraie ”, Yoweri Musseveni, pour ne pas les nommer, ont préféré vaquer à leurs occupations domestiques que de faire le déplacement de Brazzaville, illustrant ainsi l'adage africain selon lequel “ la mangeuse d'âme ne se sent pas concernée par les rencontres où l'on dit tout le mal des personnes qui sont à l'origine de la mort par sorcellerie, des enfants des autres ”.
Et comme pour ne pas arranger le sort du peuple congolais, le président du pays hôte de ce sommet, a tous les attributs pour briguer la chefferie de la confrérie des antidémocrates de la région. L'un dans l'autre, l'on peut affirmer sans grand risque de se tromper que la fameuse rencontre de Brazza est un sommet sur la RDC mais pas pour la RDC.
En effet, depuis longtemps, l'on n'avait pas besoin d'être un démiurge pour savoir que Joseph Kabila projetait le pire pour son pays dans le seul intérêt de lui-même et de son clan. Pour autant, aucun chef d'Etat de la région n'avait eu le courage de sonner fortement le tocsin pour l'en dissuader.
Aujourd'hui, l'on peut dire que le satrape a pratiquement réussi son plan machiavélique pour la RDC. Que les pays voisins se dépêchent maintenant à pas d'un diarrhéique au chevet de la RDC, s'apparente beaucoup plus à du cynisme, à de l'hypocrisie et à l'égoïsme qu'à une opération sincère de sauvetage du peuple congolais.
En effet, cyniques, ils le sont pour avoir fermé ostensiblement les yeux pendant que Joseph Kabila bravait tous les principes et règles démocratiques qui permettent un vivre- ensemble harmonieux et républicain. Hypocrites, ils le sont également. Car, les habits de sauveurs du Congo qu'ils enfilent aujourd'hui, cachent mal leur manque d'empathie pour le peuple martyr de la RDC.
En réalité, le sommet de Brazza sur le Congo a été organisé pour se donner bonne conscience. Car, il risque fort de pleuvoir sur Kinshasa. Et à l'heure du bilan macabre, ils se présenteront, toute honte bue, pour dire ceci : “ C'était pour conjurer cela que le sommet avait été convoqué ”. L'on peut enfin affirmer que le sommet de Brazza est celui des égoïstes.
En effet, les participants ne se sont pas démenés comme de beaux diables pour les beaux yeux du Congo. Leur véritable motivation est de tout faire pour mettre à l'abri leurs pays respectifs en cas de déflagration en RDC.
Et ce scénario-catastrophe est plus que probable si l'on analyse avec lucidité les choses telles qu'elles se présentent en RDC. La plus grave crise postélectorale du continent noir, peut-on dire, est en train de se dessiner.
Et les pays voisins, surtout le Congo Brazzaville, qui est à un jet de pierres de Kinshasa et de l'Angola avec ses 2500 kilomètres de frontière avec la RDC, redoutent ce scénario-catastrophe.
Stratégie maléfique de faire gagner son dauphin par tous les moyens
D'ailleurs le ministre angolais des Affaires étrangères l'a dit de manière explicite en ces termes : “ Tout semble indiquer que la situation en RDC pourrait déboucher sur une crise grave ”. Cela dit, Joseph Kabila est conscient que ce genre de sommets ne l'effraient point dans sa volonté d'arrimer son pays au chaos.
Par contre, il sait qu'il court de gros risques en bravant la mise en garde ferme que vient de formuler Fatou Bensouda, le procureur de la Cour pénale internationale (CPI), à l'endroit de “ quiconque incite à commettre des violences massives ou y participe, notamment en ordonnant, sollicitant ou encourageant des crimes relevant de la compétence de la CPI ”.
Cette sortie peut amener le dictateur à mettre de l'eau dans son vin de peur d'occuper la cellule que vient de quitter son compatriote et ennemi juré, Jean-Pierre Bamba. Et c'est tout le mal qu'on lui souhaite. Mais Joseph Kabila peut-il avoir un tel supplément d'âme ?
L'on peut en douter. Car au moment même où se tenait le sommet de Brazza sur son pays, il déclarait, via son homme de main, Corneille Naanga, trois localités zones d'Ebola, reportant ainsi les élections au mois de mars 2019.
Et cela participe, de toute évidence, de sa stratégie maléfique de faire gagner son dauphin par tous les moyens quand on sait que les zones concernées par ce nouveau report, sont réputées être des fiefs électoraux de l'opposition. Ainsi va la RDC !

Load-Date: December 27, 2018


End of Document 
 

  
Morosité socio-économique au pays
Le Pays (Ouagadougou)
December 25, 2018


Copyright 2018 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 703 words
Byline: Saho
Body


Le tout n'est pas de pressurer le pauvre contribuable...
Les Burkinabè célèbreront en toute sobriété, les fêtes de fin d'année. Exit les grandes beuveries et les grandes orgies alimentaires. Et il ne faut pas chercher loin les causes de cette austérité : c'est la morosité socioéconomique et l'insécurité ambiantes. Et c'est dans ce contexte déjà difficile pour les populations, que le Fonds monétaire international (FMI) a décidé de recadrer publiquement le gouvernement, l'invitant à faire des efforts supplémentaires pour maîtriser la masse salariale, soulevant, du même coup, de nouvelles inquiétudes pour le pouvoir d'achat des travailleurs déjà durement éprouvés par le nouvel envol des prix des hydrocarbures et leur corollaire.
Et comme si tout cela ne suffisait pas, le pouvoir de Roch Marc Christian Kaboré annonce de nouvelles taxes pour le contribuable dans le cadre du Budget 2019 de l'Etat, qui vient d'être acté par la Représentation nationale. C'est dire si la situation socio-économique nationale va de Charybde en Scylla ; toute chose qui promet des étincelles pour la nouvelle année qui se profile à l'horizon. Loin de nous l'idée de jouer les Cassandre mais l'ébullition du front social qui se fait déjà entendre avec le bras de fer entre les syndicats de l'éducation et le gouvernement, annonce la couleur.
La question que l'on pourrait se poser face à cette situation nationale qui s'annonce des plus explosives, est la suivante : le gouvernement a-t-il fait le bon choix en décidant de pressurer davantage le pauvre contribuable ? Même s'il est difficile de répondre franchement par l'affirmative, l'on peut dire qu'il a ses raisons. Le gouvernement de Paul Kaba Thiéba n'a eu de cesse de rappeler l'explosion de la masse salariale qui limite les investissements dans les secteurs de la croissance et les secteurs sociaux. Quoi de plus normal qu'en réponse, l'on élargisse l'assiette fiscale dans un contexte de raréfaction de l'aide publique au développement.
Le civisme fiscal est la chose la moins partagée sous nos cieux
Et puis, dans la dynamique de la lutte contre l'insécurité, il est de bon aloi que tous les citoyens mettent la main à la poche pour soutenir l'effort de guerre. Mais à examiner de près la situation, l'on peut émettre des réserves vis-à-vis des nouvelles mesures fiscales prises par le gouvernement.
D'abord, l'argument de la masse salariale, repris par le FMI, ne résiste pas à l'analyse. Car il suffit seulement de faire une petite comparaison entre les normes internationales et le ratio des fonctionnaires par rapport à la population, pour se rendre compte que le Burkina est encore loin du compte. Pire, alors que le gouvernement dit investir prioritairement dans les secteurs sociaux comme l'éducation et la santé, l'on se rend compte que 88 % des fonctionnaires qui sont des enseignants, ne se partagent que les 12% des 800 milliards de F CFA mis à l'index. Cela veut dire, en termes clairs, que l'Etat paie très grassement des fonctionnaires dans des secteurs non prioritaires ou qu'il entretient des institutions budgétivores dont la plus-value sur le bien-être des populations, n'est pas évidente.
Ensuite, ce qui est en cause, c'est moins les 800 milliards de F CFA de la masse salariale que le taux de recouvrement qui reste largement en deçà des attentes. On le sait, le civisme fiscal est la chose la moins partagée sous nos cieux, à commencer même par ceux qui doivent donner l'exemple. En plus, le gouvernement semble manquer d'ingéniosité pour créer de la richesse. Car des pans entiers de l'économie échappent au fisc. A titre d'exemple, l'on peut prendre le cas des marchands ambulants qui envahissent tous les espaces publics sans payer le moindre sou au fisc. L'on peut aussi souligner le manque de volonté du régime décrié par la Coalition Contre la Vie Chère (CCVC), de récupérer les milliards de F CFA de crimes économiques.
En tout état de cause, ce qu'il faut déplorer, c'est le manque de vision du gouvernement, doublé d'un manque de leadership fort. En tout cas, ce qu'attendent les Burkinabè, c'est de voir leurs dirigeants se serrer aussi la ceinture au moment où ils le demandent à leurs administrés. Toute autre attitude rend inévitable le clash.

Load-Date: December 25, 2018


End of Document 
 

  
Présidentielle 2020 - Le KDO est né pour accompagner Kadré à Kosyam
Le Pays (Ouagadougou)
December 24, 2018


Copyright 2018 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 570 words
Byline: Ben Issa Traore
Body


Le Mouvement pour la candidature à l'élection de son excellence Kadré Désiré Ouédraogo (MKDO-2020), a animé un point de presse le 22 décembre 2018, à Ouagadougou.
Face aux Hommes de médias, Adama Ouédraogo, son porte-parole, n'a pas caché leur intention et a même déclaré son soutien à la candidature de Kadré Désiré Ouédraogo à l'élection présidentielle de 2020. Ce dernier est vu comme le visionnaire attaché à l'intérêt général de son pays et capable d'instaurer une politique de bonne gouvernance dans la gestion des finances publiques.
“ Le Burkina Faso est à la croisée des chemins, un pays comme un bateau en panne au milieu des eaux agitées, ne sachant où aller. Et dans ce bateau, tous les passagers semblent être des capitaines ”, a déclaré Adama Ouédraogo, porte-parole du MKDO-2020. A l'entendre, le Burkina Faso est confronté à une insécurité croissante et latente, à un incivisme galopant à tous les niveaux et à une morosité économique.C'est fort de ce constat que le MKDO a vu le jour. Cette organisation citoyenne entend s'assumer en suscitant la candidature de l'homme qu'elle estime être capable d'apporter un nouveau souffle au pays des Hommes intègres.
Par ailleurs, il a indiqué que le Burkina Faso d'aujourd'hui, n'a plus besoin de la politique politicienne, mais d'une politique dans laquelle chacun mérite la place qui est la sienne et d'un homme d'Etat qui a de la vision, capable de fonder les assises d'un développement durable. A son avis, il faudra une personne capable de défendre dignement le pays et son peuple dans les instances sous- régionales, régionales et internationales. “ Nous constatons que les projets de société des candidats, jusque-là, ne pourront jamais bâtir un développement durable, du fait qu'ils sont limitatifs et n'engagent que le régime qui les a conçus. C'est pourquoi nous prêtons le serment de travailler, sans relâche, pour rendre effective la candidature de Kadré Désiré Ouédraogo à la présidentielle de 2020 et lui assurer une victoire éclatante ”, a soutenu le porte-parole Adama Ouédraogo.
A l'issue de cette conférence, le porte-Parole a signifié que la pire des situations que traverse le Burkina Faso de nos jours, dénote de l'incapacité de toute la classe politique à dépasser ses intérêts égoïstes pour promouvoir le développement durable pour tous. Et d'ajouter que les hésitations, les tâtonnements dans une gouvernance sont sources d'incertitudes pour les citoyens.“ Kadré Désiré Ouédraogo est celui qui peut répondre aux aspirations du peuple burkinabè. Cet homme sociable, travailleur infatigable, pétri d'expérience, et très attaché à l'intérêt général de sa nation, une fois à la tête de l'Etat, pourra apporter des solutions idoines aux multiples problèmes que connaît notre pays ”, a argué le porte -parole Adama Ouédraogo.
L'on retiendra qu'au cours de la rencontre, le mouvement a confié que l'homme en question ignore leur volonté qui est de voir sa candidature à l'élection de 2020. Mais ils entendent mener des démarches en leur faveur. “ Nous lançons un vibrant appel à tous les Burkinabè de l'intérieur et de l'extérieur, partageant les mêmes convictions que nous, à s'organiser dans leurs localités à travers des mouvements, pour une plus grande mobilisation. Nous prions M. Kadré Désiré Ouédraogo d'accepter notre sollicitation pour apporter sa contribution à l'épanouissement de notre peuple ”, a souhaité le porte-parole Adama Ouédraogo

Load-Date: December 24, 2018


End of Document 
 

  
Macron au Tchad - Visite de sauvetage à un naufragé politique [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
December 23, 2018


Copyright 2018 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1083 words
Body


C'est en compagnie de sa ministre des Armées, Florence Parly, que le président français, Emmanuel Macron, a foulé le sol tchadien le 22 décembre dernier, pour y célébrer le réveillon avec les militaires français de l'opération Barkhane. Pour la circonstance, ils se sont rendus au camp Kossei adossé à l'aéroport international de Ndjamena, centre névralgique s'il en est, de l'opération anti-terroriste lancée en 2014.
Deuxième du genre après celle de Niamey, l'année dernière, cette visite du président français à ses troupes basées au Sahel, intervient dans un contexte sécuritaire plus que délétère dans la région, alors que les opérations militaires proprement dites de la force conjointe du G5 Sahel censées mettre les terroristes sous éteignoir, peinent à démarrer, faute de moyens matériels et financiers.
Idriss Deby fait actuellement face à une pression coordonnée de l'opposition politique et de la société civile
La mise en route de cette force et la présence jugée envahissante de soldats russes en République centrafricaine (RCA), ont été les principaux sujets de discussion entre Emmanuel Macron et son hôte tchadien, Idriss Deby, lors de leur tête-à-tête, hier dimanche, au Palais rose de Ndjamena. La France qui peine à aider à remettre de l'ordre dans son pré-carré ouest-africain devenu un véritable bordel et un vaste bazar d'armes de tous calibres depuis la balkanisation de la Libye par l'OTAN en 2011, voit d'un très mauvais œil l'aide militaire que la Russie de Vladimir Poutine apporte à l'une de ses ex-colonies, la Centrafrique, presqu'en ruines depuis le coup d'Etat de la Séléka contre François Bozizé en 2013.
Qui mieux qu'Idriss Deby dont l'armée a pendant des années mis la RCA sous coupe réglée, peut aider la France à ramener ce pays “ en voie d'égarement ” dans son giron, avant que les Russes n'étendent leurs tentacules à d'autres chasses- gardées de la Métropole ? Il fallait donc saisir opportunément cette occasion de visite du président aux troupes en opération extérieure, pour mettre encore une fois à contribution le président tchadien dans la lutte contre le terrorisme au Sahel et contre l'influence grandissante de la Russie dans les pays francophones de l'Afrique centrale notamment.
Et on peut être sûr que Emmanuel Macron n'a pas été déçu par son hôte qui, soit dit en passant, a toujours témoigné de la sollicitude à la France, par devoir de redevabilité vis-à-vis d'un pays qui lui a toujours sauvé la mise à chaque fois que son régime a vacillé. Idriss Deby est d'autant plus à l'aise pour jouer les rôles de pare-feu contre le péril islamiste et de rempart contre une éventuelle hégémonie russe en RCA ou ailleurs en Afrique francophone, qu'il fait actuellement face à une pression coordonnée de l'opposition politique et de la société civile tchadienne d'une part, et à une menace réelle de déstabilisation orchestrée par des mouvements rebelles tchadiens en pleine recomposition dans le sud de la Libye, d'autre part.
La visite du président français, officiellement pour réveillonner avec ses troupes basées au Tchad, s'est probablement soldée par un échange de bons procédés entre lui et le natif de Berdoba, prompt à aller sur les champs de bataille et réputé être un intrépide guerrier. La question qu'on se pose maintenant est celle de savoir si cette “traditionnelle” rencontre entre le président français et ses troupes à Ndjamena à la veille du nouvel an, n'est pas un simple alibi pour rendre une visite de sauvetage à l'allié et au naufragé politique qu'est Idriss Deby.
La politique africaine de la France a visiblement la peau dure
Car soutenir ce dernier a toujours été aux yeux de la France, la meilleure chose à faire pour garantir la stabilité régionale. C'est une grave erreur d'appréciation qui ne fait que sanctuariser un régime autoritaire très peu enclin à se réformer malgré les objurgations de son opposition politique et des défenseurs des droits de l'Homme, mais, puisque la France n'a pas d'amis mais uniquement des intérêts à défendre, Idriss Deby peut continuer à se la couler douce aussi longtemps qu'il servira de marionnette aux présidents français. Sinon, comment un pays comme la France, grand défenseur devant l'Eternel des valeurs démocratiques, peut-il accepter de jeter autant de lauriers à un satrape, qui dirige un pays où la terreur le dispute à la mal gouvernance, au motif qu'il est à l'avant-garde de la lutte contre le terrorisme au Sahel ?
C'est cette posture ambivalente et ambiguë et cette appréciation à géométrie variable de la démocratie dans les pays africains, qui font que la France est de moins en moins crédible et pas seulement aux yeux des Africains, et qui favorisent l'arrivée le plus souvent souhaitée de nouvelles puissances comme la Chine et la Russie qui, elles, ont le mérite de ne pas user de duplicité ou d'imposture dans leurs relations avec leurs partenaires.
Et la France, malgré ses nombreuses bases militaires en Afrique, essentiellement pour lui permettre de contrôler les ressources naturelles du continent, finira par y perdre pied, et ce n'est pas en s'accoquinant avec des dictateurs comme Idriss Deby Itno, qu'elle pourra vaincre le signe indien. Elle devra plutôt se rendre à l'évidence que l'actuelle génération des Africains, est plus clairvoyante et avisée que les précédentes, et que le monde étant devenu multipolaire, ses relations historiques avec le continent vont se déliter inexorablement si elle ne coopère pas avec lui dans le strict respect de sa souveraineté, de ses traditions et de ses valeurs.
On avait naïvement espéré qu'avec l'arrivée à l'Elysée de Emmanuel Macron qui aime à rappeler qu'il est né après la colonisation, les lignes allaient bouger et que des bouffons comme Idriss Deby allaient rentrer dans les rangs. Erreur ! La politique africaine de la France, faite de condescendance et de paternalisme, a visiblement la peau dure, et l'opposition tchadienne devra plutôt compter sur le désenchantement de plus en plus perceptible du peuple, pour contraindre le Néron local à se soumettre ou à se démettre, que Emmanuel Macron le veuille ou non. N'oublions pas que ce dernier est en train de sortir la tête “hors de la Seine ” après des semaines de sudation malgré le froid polaire qui s'abat en cette période sur Paris, et il ne fera rien qui puisse contrarier un allié de taille comme Idriss Deby, sauf à risquer de subir la foudre d'une partie de ses compatriotes qui tiennent à la protection des intérêts de l'Hexagone comme à la prunelle de leurs yeux.

Load-Date: December 24, 2018


End of Document 
 

  
Point de presse du gouvernement - Un taux de croissance de 6% attendu en 2019
Le Pays (Ouagadougou)
December 21, 2018


Copyright 2018 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1039 words
Byline: Lonsani Sanogo
Body


Le 20 décembre 2018, à Ouagadougou, le traditionnel point de presse du gouvernement a mis face aux journalistes, les ministres Remis Fulgance Dandjinou de la Communication et de l'Economie et des finances, Hadiza Rosine Coulibaly/Sori. Pendant une heure de temps, les grandes lignes du Budget de l'Etat, exercice 2019, adopté récemment par le Parlement et les questions d'actualité ont constitué l'essentiel des échanges.
Le budget de 2019, extrait du PNDES, traduit les priorités annuelles du pays définies dans le référentiel économique, élaboré dans un contexte particulier de fragilité où la forte demande sociale, la situation d'insécurité et le climat social peu serein laissent peu de marges au gouvernement, puisque les ressources domestiques, celles mobilisées auprès des PTF supportent aussi le fonctionnement de l'administration alors que les marges d'investissement sont faibles, à entendre le ministre de l'Economie.
En dépit du contexte économique global, le gouvernement entend relever le défi d'un taux de croissance de 6% en 2019, fait-elle comprendre, contre un taux de 5,9% en 2017 et contre un taux de 5,6% en 2016. N'eut été le billet de l'insécurité, le pays aurait pu atteindre le taux de croissance de 7%, se convainc-t-elle, précisant que le potentiel existe à cet effet, mais le problème de sécurité pèse beaucoup sur les objectifs de développement. Le déficit budgétaire ne devrait pas excédER 3% du PIB, (un objectif que l'Exécutif s'est assigné en 2019) alors que ce taux était de 5% en 2018.
Le taux d'inflation devrait aussi être maîtrisé, dans la dynamique des engagements, avec une maîtrise des prix des produits pour accroître le pouvoir d'achat en 2019, selon Rosine Coulibaly/Sori. Le taux d'endettement de 70% maximum a été acté par l'Exécutif, au niveau du budget 2019, à l'entendre, même si le Burkina ne respecte pas du tout un certain nombre de critères à l'échelle communautaire.
Le Burkina passe pour le dernier de la classe à l'échelle UEMOA avec un taux de pression fiscale convenu de 20 % que le pays risque de ne pas atteindre même en 2019, malgré les efforts, confie la ministre. Le ratio masse salariale/ressources domestiques s'est totalement détérioré depuis 2016, à l'entendre, avec un ratio de 55%. Pourquoi ? L'héritage des conséquences et des engagements de la loi 081, les conséquences des engagements du gouvernement vis-à-vis des partenaires sociaux, impactant significativement les marges, soit 334 000 000 000 de F CFA de dépenses de personnels en 2013 (année normale avant la crise), 700 000 000 000 de F CFA en 2018 et plus de 800 000 000 000 de F CFA en 2019.
Réduction de marges d'intervention oblige, l'Exécutif s'est décidé à concentrer ses interventions sur des secteurs sociaux comme la Sécurité, l'Agriculture qui est le secteur qui concentre le maximum de personnes les plus pauvres. Ce qui fait du budget 2019 un budget sincère de vérité, pro-pauvre, dit-elle. Pro-pauvre, puisque le gouvernement a décidé de maintenir un certain nombre de dépenses sociales au profit des couches les plus vulnérables dans des secteurs comme l'Education, l'Eau et assainissement avec zéro corvée d'eau, la Santé avec la gratuité des soins, foi de la ministre.
Et les chiffres avancés sont les suivants : 26% du Budget 2019 contre 10,74 % en 2018 initialement pour l'Education ; 13% du Budget 2019 pour la Santé, 19,68 % du budget 2019 pour la Sécurité et la Défense en 2019. En gros, 52% du budget 2019 pour l'ensemble des secteurs tels que la Santé, l'Education, l'Enseignement supérieur, la Famille, l'Eau et assainissement, la Jeunesse.
Dépenses d'investissement en baisse
De nouvelles mesures fiscales ont été introduites au niveau du Budget 2019, vu qu'il n'existe pas de marges au niveau domestique pour couvrir un certain nombre de besoins. L'imposition, par exemple, des véhicules à 4 roues, les boissons sucrées (en plus des boissons alcoolisées et le tabac), les billets d'avion, les parfumeries, etc. Un mode d'imposition sur le réel et non à la source, précise-t-elle.
Des réformes sont maintenues aussi pour professionnaliser le travail, lutter contre la fraude et s'assurer qu'en 2019, les textes adoptés en matière de loi sont appliqués en 2019. Est de cela la taxation des propriétés bâties et non bâties, signe que le budget est bien pro-pauvre, selon la ministre. Sur les motivations servies à certains agents de l'administration, le Parlement a interpellé l'Exécutif sur ce qu'il a considéré comme “ dépenses extrabudgétaires ” qu'il fallait arrêter ou limiter en tenant compte de la soutenabilité du Budget.
Pour la ministre, les Burkinabè se sont battus pour l'équité et la justice sociale, la démocratie, et le gouvernement s'est engagé via le PNDES pour cela alors que les contraintes sécuritaires depuis 2015 plombent l'élan du gouvernement depuis 2016. Le gouvernement s'efforce de gérer la conjoncture née de cette situation en sauvant l'essentiel en attendant, indique-t-elle.
Entre 2018 et 2019, les investissements, tous fonds confondus, ont chuté de 20% et les dépenses d'investissement sont estimées à plus de 626 000 000 000 de F CFA en 2018 contre une 790 000 000 000 de F CFA, soit une baisse nette de plus de 160 000 000 000 F CFA, selon les chiffres avancés. Cela, parce que le budget est absorbé par le fonctionnement de l'administration. Les primes de motivation ou de rendement versées à certains agents de l'Etat ont été abordées.
Mais, à diplôme égal, rémunération égale, pour éviter des frustrations chez des agents publics. Telle est la marche en vue, apprend-on. La prime de rendement, basée sur la performance, n'est pas remise en cause, dit la ministre. Quant à la prime de motivation, servie aux agents de certains ministères, elle est basée, entre autres, sur les pénalités, les recouvrements contentieux et ne doit pas excéder 25% de la rémunération de l'agent.
Le ministre Remis Fulgance Dandjinou a laissé entendre que le Burkina Faso est éligible au Compact régional, différent du Compact existant déjà validé, et concerne les secteurs de l'Energie, du Transport, de l'Economie numérique. La question des péages, abordée à la conférence, fera l'objet d'une gestion rigoureuse pour atteindre leur plein rendement, selon la ministre de l'Economie.

Load-Date: December 22, 2018


End of Document 
 

  
Dr Ra-Sablga Ouedraogo - Â“Nos banlieues seront des nids de terroristes si... Â”
Le Pays (Ouagadougou)
December 20, 2018


Copyright 2018 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 937 words
Byline: Drissa Traore
Body


L'institut FREE Afrik organise, du 19 au 21 décembre 2018 à Ouagadougou, un atelier de restitution d'étude sur le défi terroriste au Burkina, la crise de l'électricité et sur la question d'actualité des fonds communs. La première journée de cet atelier qui réunit des représentants de l'administration publique, du secteur privé, des syndicats, des partis politiques, des acteurs de la société civile, des autorités coutumières et religieuses ainsi que des médias, a porté sur la restitution d'étude sur “ le terrorisme au Burkina : Pourquoi ? Que faire ? ”.
L'institut FREE Afrik a initié un atelier, du 19 au 21 décembre 2018 à Ouagadougou, pour livrer ses travaux de recherches sur trois thématiques qui préoccupent les Burkinabè : le terrorisme au Burkina, la crise de l'électricité et les fonds communs.
Cet atelier de restitution regroupe des acteurs des différentes composantes socioéconomiques et politiques comme l'administration publique, le secteur privé, la société civile, les partis politiques, les syndicats, les confessions religieuses, la chefferie traditionnelle, les étudiants, les médias.
Les trois études ont été initiées dans le cadre du projet de suivi-évaluation scientifique et citoyen du Plan national de développement économique et social (PNDES). Le cadre global de ces recherches découle de la mise œuvre du programme "Présimètre" porté par Diakonia et financé par l'Union européenne (UE).
A la cérémonie d'ouverture de l'atelier, la directrice pays de Diakonia, Nadine Koné, a fait savoir que son ONG, engagée en faveur de la veille citoyenne, en soutenant l'initiative de FREE Afrik dont les travaux de recherches font l'objet de débats publics, contribue à la consolidation de la culture démocratique.
Pour elle, les Burkinabè qui font face à plusieurs problématiques, attendent beaucoup des dirigeants. Et l'institut FREE Afrik, organisme indépendant à but non lucratif de recherche en économie, à travers ces études, donne, dit-elle, des pistes de solutions efficaces afin de mieux répondre aux problèmes posés.
Pour le représentant de l'Union européenne, Thierry Barbé, les recherches qu'a menées FREE Afrik, prouvent sa capacité à produire des avis éclairés et à aller jusqu'au bout de l'interpellation en occasionnant des débats publics autour de ses travaux de recherche comme cet atelier de restitution.
Il s'agit là pour le directeur exécutif de cet organisme de recherche, Dr Ra-Sablga Seydou Ouédraogo, d'une démarche inclusive de dialogue national autour des défis de la Nation.
80 000 kalachnikovs circulent dans le Sahel
Cet atelier s'étale sur trois jours avec la restitution d'une étude par jour. La première étude restituée a porté sur la thématique du terrorisme au Burkina avec la question de savoir pourquoi le pays est attaqué et ce qu'il faut faire.
Selon le directeur exécutif de FREE Afrik, le travail de recherche a donné plusieurs résultats qui ont permis de documenter “ une sorte d'impréparation incroyable du pays vis-à-vis d'un grand défi qu'il n'a jamais traversé depuis les indépendances.
Et cette situation fragilise l'ensemble de la société ainsi que les forces de défense et de sécurité ”, a-t-il relevé, avant de faire savoir qu' “ il ne suffit pas simplement d'augmenter le budget des forces de défense et de sécurité quoique les engagements budgétaires sont très importants. ”
Il faut, certes, des moyens financiers et matériels, ajoute-t-il, mais il faut beaucoup plus d'organisation. Selon lui, le terrorisme prend facilement son lit sur les fragilités internes des Etats comme les crises et la mal gouvernance qui favorisent la pauvreté.
Et dans ce sens, il soutient que “ Nos banlieues seront des nids de terroristes si nous n'arrivons pas à amener la prospérité dans les villages. ”
Il poursuit en évoquant d'autres aspects à prendre en compte dans la lutte contre le terrorisme. “ L'étude montre que l'absence d'une coordination de l'ensemble des forces de défense et de sécurité est une contrainte majeure qu'il faut lever rapidement.
L'étude montre également qu'il y a un mauvais rapport entre l'autorité politique et les autorités militaires et de sécurité. Il s'agit aussi de faire en sorte que la réponse contre le terrorisme ne s'arrête pas simplement à la question de défense et de sécurité ”, indique-il.
Par ailleurs, lors de la restitution de cette étude, Dr Ra-Sablga Ouédraogo a relevé que face à la problématique du terrorisme, il faut arriver à une certaine intelligence collective afin de mieux comprendre ce qui nous arrive et prendre les bonnes décisions.
Dans le même ordre d'idées, le modérateur a relevé que “ le terrorisme n'est pas seulement une crise mais une question qui pose la problématique de la sécurité, de la capacité des dirigeants à écouter ” avant de conclure que “ c'est une réponse collective qu'il faut apporter et personne n'est de trop ”.
L'ampleur du phénomène appelle à l'urgence. Des propos du Dr Ra-Sablga Ouédraogo, les informations font ressortir qu'il y a environ 80 000 kalachnikovs qui circulent dans le Sahel.
Pour lui, si le Burkina a connu sa première attaque terroriste dans les années 1940 à l'hôtel Hamdallaye à Bobo-Dioulasso, il est véritablement dans l'œil du cyclone terroriste depuis avril 2015.
Ainsi, le directeur de FREE Afrik mentionne que le Burkina a subi plus de 130 attaques terroristes du début d'année 2018 à la date du 11 décembre.
Et il s'inquiète pour 2019 qui est “ une année des incertitudes avec la période de la précampagne, la question du référendum, la crise qui secoue la CENI ” qui sont autant de facteurs qui pourraient détourner l'attention des acteurs dans la lutte contre le terrorisme.

Load-Date: December 20, 2018


End of Document
